
2200、2300、2400、2500、2600点……，年内上证指数接连突破了多道整数关口，而各大机构对2015年的猜想仍然是一个大大的“牛”字，一时间久违的炒股热情在全民中蔓延开来，生怕错过这千载难逢的机遇……

“如果您有多余的房子，赶快把房子抛掉买股票。”这是近日国泰君安证券首席经济学家林采宜给出的2015年投资建议。毋庸置疑，至少从投资的角度而言，房子的投资价值在2014年已经远远输给了牛头初昂的股市，从涨幅居前的各只股票来看，即使不提第一大牛股兰石重装，多只股票也有了30%以上的涨幅。在这场房价与股价角力的竞速跑中，房地产完败。

“卖房买股”或许过于激进，但中国经济网记者经过多日的调查了解到，确实有一些投资者开始着手或者已经实施“卖房买基”了，这种趋势是渐渐从年初投资活期宝开始的。

<strong>卖掉啥样的房子？</strong>

在接受中经网记者采访时，一位退休多年的黄大妈表示，她的老伴儿常年在国外做访问学者，而这些年将手中的积蓄基本都化成了房子，目的是为了给膝下的两个女儿作陪嫁用；本以为能多陪自己两年的两个女儿这两年闪电结婚出嫁了，且都嫁给了手中有房的成功人士，过上了衣食无忧的生活。而她本身早年在股市中曾有过巨幅亏损的惨痛经历，看着多出的这两套郊区的房子如今已无多大的升值空间，于是寻思着把房子卖掉买点基金，一年能有个百分之十几的年化回报率也就心满意足了。

而根据记者的了解，黄大妈的例子还不是个例，2014年随着楼市政策调控与市场的自发性调控，越来越多的房地产商意识到平价走量的重要性，而“躺着赚钱”的时代早已经一去不复返了。记者在北京的几个郊区走访了解，今年曾经集中出现过一个时期的平价去库存阶段，以北京大兴天宫院地区为例，保利春天里、金融街融汇、鑫苑鑫都汇等多个楼盘今年的开盘价均较此前的预期有了一定比例的降幅，而投资者普遍对这一区域的房价升幅前景持较为悲观的态度。

记者采访获悉，在北京郊区的房市中，几乎所有人至少对于拆迁安置房的价格前景笃信必跌。在北京大兴，记者了解到由于土地拆迁安置，甚至存在一个单元门的房子都实际是一家人的奇景。而一位不愿具名的被采访者指出，前些年的土地拆迁让一些北京郊区拥有拆迁房的住户陡然变富，他们房子多得住不过来，但拆迁房的质量本身就不过硬，而且这类房在价格调头下行的大背景下前景暗淡，其中有的人已经开始着手卖房套现。

如果说拆迁安置房尚且可以理解，但部分学区房如今也成为住户急于脱手的对象则显得有些匪夷所思了。记者在采访中了解到，跟稍早前动辄炒上天价的学区房相比，如今学区房热已经着实冷缺了很多，这一方面是源于房地产行业的整体市场走势，另一方面是因为实际心仪学区房的人如今有种变通的新方法，那就是并不居住所购买的学区房，买哪怕是少则几平米的房，就为了占个孩子上学的指标而已。

拆迁安置房和学区房，这或许是卖掉的房产中的相对特例，但随着资本市场的赚钱效应逐渐体现，资金的逐利效应会更加加速这一资金搬家的过程。

<strong>买进怎样的基金？</strong>

而卖掉房子的房款最终流进了资本市场了吗？几个迹象证明此推断非虚。

首先是来自中登公司的最新数据显示，上周深沪两交易所新增基金开户数为200769户。

其中，新增封闭式基金开户数8804户；TA系统配号产生的基金开户数191965户；期末基金账户数为4987.81万户。

而且，从近期新基金的发行来看，多家基金公司利用股市趋暖之机，密集抢发权益类产品。相关的统计显示，目前市面上正在发行的基金约有26只，其中的权益类基金占据了绝大多数，如果取相对保守的10亿均值来粗略估算的话，所募集到的金额也将超过250亿。

那么，2600点进场的“弃房投机客们”，他们会选择怎样的基金呢？北京的一位投资者分析，目前市面上虽然可供选择的权益类基金貌似很多，但实际由明星基金经理亲自管理的并不多，只有包括泰达的梁辉、华宝兴业的刘自强等屈指可数的几只，这就给笃信明星基金经理的投资者们增加了难度，毕竟很多人在等类似任泽松这样的状元明星，而这让人或多或少想起了当初那个神话了的王亚伟。

同时，单一主题投资类的基金可能并不会是市场全面牛市时跑在最前面的哪一类。实际道理很简单：因为如果身处在一个结构化的市场中，当指数处于小阴小阳的波动区间时，这可能是一个板块分化的行情；而当市场处于全面牛市跃进时，这一法则可能并不适用。

实际，近期更多的资金在秘密潜入到分级基金当中去，尤其是b类份额，而身兼市场风向标的该类份额也屡次上演了上折的戏码儿，而在这一过程中也给投资者提供了套利的机会；

另外，接下来尚在襁褓中孕育行将破茧的沪港通基金也或许会是激进套利者所青睐的对象。

明星基金、蓝筹基金、分级基金b类份额、沪港通基金……，您会选择哪一类呢？

身处躁动的年代，面临资本市场新的一轮历史机遇，“卖房买基”，您有胆量吗？
<p style="text-align:right">
(编辑:余佳莹)
</div>