
上周五，央行降息之声传出，一石激起千层浪，虽然各方观点不尽相同，但随后这周的市场表现却不得不令人刮目相看。继周一两市创下成交天量站上2500点后，上证综指如今又攻下2600点，不断刷新近年来历史高点。对此，有内人士分析，央行本次降息意味着降息通道正式开启，货币宽松政策有望继续延续；同时市场无风险利率下行，对市场整体形成向上支撑作用。 

事实上，如果对近年的几次降息进行梳理就不难发现，虽然市场反响不一，却总有基金“老兵”历经数次降息而不改成长“本色”。2008年5月，嘉实研究精选“生于”熊市，并在下半年遭遇利率“多连降”。9月至12月期间，一年期存款基准利率由4.14%降至2.52%，同时一年期贷款基准利率由7.47%降至5.58%。经过此次调整，虽然当年股市并未挽回颓局，但嘉实研究精选却已开始慢慢预热，当年年报显示，截至报告期末，该基金份额净值为1.029元，年增长率为2.90%，超越同期业绩比较基准收益率49.96个百分点。 

放眼至2009年5月31日，嘉实研究精选成立一年，据晨星数据统计，该基金最近1年总回报率已达38.72%，在晨星232只股票型基金中排名第一。截至2009年末，据Wind统计，在股市回暖的大背景下，嘉实研究精选当年收益率为72.17%。 

2012年6月、7月，市场再次迎来两次连续降息。同年债强股弱，但嘉实研究精选依旧以年化收益超16%的速度领跑。在随后的2013年首季，在全市场非指数类股票型基金遭遇高达311亿份净赎回的情况下，嘉实研究精选分别以23.66亿份的总申购份额和17.67亿份的净申购双双在非指数类股票型基金中高居榜首，受到投资者逆市追捧。 

截至2014年11月26日，据Wind统计，嘉实研究精选成立以来总回报177.41%，年化回报16.98%。同期沪深300指数总回报与年化回报均为负，分别为-23.49%和-4.03%，而普通股票型基金平均收益率为17.43%，年化回报为1.97%。 

当下，伴随降息、国企改革、沪港通“开闸”等一系列政策利好，牛市呼声再起。而作为经历七次降息，同时也是银河3年，Wind资讯3年、5年以及市场综合均获五星评级的稳健“老兵”，嘉实研究精选值得关注。
<p style="text-align:right">
(编辑:李燕华)
</div>