
今年来，泽熙系在整个阳光私募业界堪称卓越。在今年阳光私募的业绩排名中，目前泽熙已有四只产品进入业绩前十，其中泽熙三期长期稳居阳光私募业绩榜首。但在上周大盘暴涨的日子里，泽熙三期的业绩增速相对缓慢。在一些市场人士看来，不到最后，谁是2014年的私募冠军依然是个未知数。 

根据泽熙官方网站公布的数据，按照截至11月28日3.5618元的净值，泽熙三期今年以来的收益已经达到184.26%。泽熙三期每隔七天公布一次净值，11月21日的净值对应的今年的收益率是173%。 

今年10月31日至11月7日的一周里面，泽熙三期的净值出现了爆发式增长，今年以来的收益率从146%飙升到178%。当时，泽熙三期的这一业绩飙升突然之间把收益率为140%的创势翔一号远远地甩在了后面。 

与泽熙三期争夺私募冠军的创势翔一号最新的业绩是11月20日披露的，当时，记者采访创势翔投资研究总监钟志锋得知，截至目前，创世翔1号今年以来收益率已经达到156%左右。 

资料显示，广州市创势翔投资有限公司成立于2009年12月，其成名作就是创势翔一号。其旗下管理的阳光私募产品——粤财信托—创势翔1号，在2013年取得了125.55%的净值增长率，大大领先于其他股票型阳光私募，登上2013年度阳光私募冠军宝座。

在泽熙三期和创势翔一期之后，安信安悦及泽熙一期的净值收益率与前两名相比，差距高达30个百分点，这让业界认为，正常应该是泽熙三期和创势翔一期最后角逐冠军宝座了。

然而，冠军争夺或许还有变数，上周大盘戏剧性暴涨，上证指数出现了连续七连阳，指数涨幅超过两百点，值得注意的是，在上周的行情中，市场分化非常厉害，券商、保险、银行等金融板块涨幅巨大，一些股票甚至连续涨停，但是，创业板、中小板的个股涨幅并不明显。 

从泽熙三期11月28日的净值来看，其收益率增长并没有较之前出现加速。也就是说，在上周大盘暴涨的时间段里面，如果排名靠后的追逐者，要是布局了金融板块，其净值就可能出现飙涨，从而实现收益率的大幅提升。这样一来，冠军宝座的归属，会变得更加扑朔迷离。
<p style="text-align:right">
(编辑:李燕华)
</div>