
意外降息成为市场最大的推动力，增量资金大举涌入直接受益的证券、保险、地产、建筑、有色、煤炭、银行等蓝筹股票，而以此为跟踪标的的分级基金B类份额更是成为“站在风口上的猪”，其交易价格一周平均上涨近30%。

11月27日，两市继续震荡走高，成交量突破6000亿元，上证综指在金融、煤炭、地产等行业的带动下一举冲高至2630点的3年以来高位，杠杆优势显著的分级基金B类份额平均涨幅则达到了5.17%。其中，以非银金融、沪深300及地产等蓝筹指数为标的的相关基金平均上涨6.50%。

基础市场的持续飙涨推动了分级基金B类份额的集中爆发，昨日先后有9只分级B站上涨停板。其中，跟踪蓝筹指数的基金成为绝对主导：银华300B、华安300B、鹏华800地产B、银河300成长B、鹏华非银B、申万证券B、招商300高贝塔B以及申万进取共计8只涨停；部分基金如鹏华非银B、华安300B、申万证券B、招商300高贝塔B等，更是在近几个交易日内连续涨停，表现抢眼。

最引人瞩目的是，申万证券B、鹏华非银B同期价格涨幅超过40%，基础份额的净值也纷纷冲破1.5元的阀值，先后迎来了向上折算。其中，申万证券B已于11月25日办理完成本次上折，并在11月27日复牌之后迅速涨停。市场人士预计在其后的几个交易日内，申万证券B溢价率将逐步回归，交易价格有望连续上行。

鹏华非银B则以11月27日为基准日进行上折，基础份额、B类份额以及A类份额的净值均将归于1元。而在12月1日恢复交易之后，受溢价回归的推动，非银B市价同样有望再度上扬。

不过，在迎来高额收益的同时，其超高的风险水平也同样不容忽视。在当前形势下，建议风险偏好相对较高的投资者继续专注于热点板块的激进份额，可适当参与非银指数分级相关产品的溢价回归行情；地产、煤炭、资源等蓝筹指数分级在降息周期下的中长期表现也值得期待，但近期快速飙涨的背后风险正逐渐积聚，建议投资者适时获利了结，待回调之后再行介入；军工、医药、环保等行业指数产品则以阶段性机会为主，可持续关注并择机参与。
<p style="text-align:right">
(编辑:王艺)
</div>