
<EM> </em>

<EM>每年11月的资本市场，很容易出现变数，2009年的小牛市终结在11月，2010年的持续三个月的“蓝筹股暴动”也是在11月戛然而止，2012年初和2013年初上证指数分别出现了超过500点的大跌和大反弹，也均是始于此前一年的11月。今年，又是一个充满意外的11月，蓝筹股的短时间集中上涨，造就了上证指数超过200点的上涨。</em>

<EM>但是，这样的意外，对于处于业绩最后冲刺阶段的公募基金来说，却是很大的考验。而蓝筹股强，中小盘股弱的2014年，对于把战胜大盘指数作为核心考核指标的整个公募基金行业来说，已经是备受心理煎熬的一年。</em>

在股债双双迎来牛市的2014年，基金的业绩格局亦在悄然生变。

以普通股票型及偏股混合型基金为例，据同花顺iFinD显示，截至11月26日，在去年累计单位净值增长排名前十的基金中，除“中邮战略新兴产业”和“宝盈核心优势混合A”两只外，其余8只或均将于今年移位。

而在市场整体表现方面，今年绝大部分基金均实现了正回报，数据显示，2014年以来回报率为正的基金只数达到2370只，占全部基金总数的93.94%。

虽然如此，但值得注意的是，绝大部分基金并未跑赢大盘。21世纪经济报道记者统计发现，截至11月26日，在954只股票类基金（包含普通股票型基金与偏股混合型基金）中，今年以来（或成立以来）复权单位净值增长率超过上证指数涨幅的仅有21.8%。

<STRONG>宝盈、中邮继续领跑</strong>

年底距今虽一月有余，但公募基金产品的年内业绩座次版图或已初现雏形。

在普通股票型基金中，去年的业绩冠军——中邮基金旗下基金经理任泽松所掌舵的中邮战略新兴产业基金有望卫冕2014年的业绩冠军。

年初至11月26日，该基金复权单位净值增长率已达77.14%，已远超排名第二的“财通可持续发展主题股票”14%，该增幅较其2013年的“夺冠”业绩80.38%仅有3.24%的距离。

但值得一提的是，“宝盈核心优势混合A”作为一只偏股混合型基金，截至11月26日，其仍然以46.89%的增长率拔得同类基金中的头筹；而其在股票类基金中的业绩排名，今年以来位居第四位，其去年的排名是第九位。

事实上，“中邮战略新兴产业”与“宝盈核心优势混合A”也成为仅有的连续两年进入股票类排名前十名的两只基金；而去年杀入前十的其余八只基金，今年业绩均遭遇了不同程度的下滑。其中，以景顺长城旗下的“景顺长城内需增长股票”、“景顺长城内需贰号股票”的业绩下滑最为明显。2013年，两只基金增长率分别达70.41%和69.02%，而自今年年初至11月26日，两只基金净值仍基本保持在去年底的水平，增长率分别为-0.15%和-0.08%。

具体到公司层面，宝盈、中邮两家基金公司的整体表现较为突出。据同花顺iFinD统计，截至11月27日，宝盈基金公司与中邮基金公司2014年以来的产品加权平均收益分别达28.49%和26.43%，分居业内第一、二名。

同时，长信、华商、摩根士丹利华鑫等四家公司的加权平均收益率亦超过20%，值得一提的是，多家整体收益排名靠前的基金公司的全年收益期多集中在A股牛市到来的2014n年下半年。

整体业绩下滑较大的是上一年表现居中的上投摩根基金公司，据同花顺iFinD统计，截至11月25日，上投摩根基金的13只股票型及偏股混合型基金中，“上投摩根成长先锋股票”、“上投摩根大盘蓝筹股票”等多达7只基金的年内回报率为负。

<STRONG>近八成股基跑输沪综指</strong>

牛市之下，绝大部分基金净值或将以正回报率交上全年的业绩答卷。统计显示，截至11月26日，2014年内回报率为正的基金只数达到2472只（年内成立按成立以来计算），占全部基金总数的96.79%。

事实上，受到沪港通、降息等利好因素影响，下半年A股不断创出新高，年初至11月26日，上证指数年内累计涨幅已达23.30%；然而，全年最终能够跑赢大盘的股票型基金及偏股混合型基金或并不在多数。

21世纪经济报道记者根据同花顺iFinD统计发现，自2014年初至11月26日，复权单位净值相对上证指数增长率（年内成立按成立以来计算）为正的股票类基金（含普通股票型、指数增强性、被动指数型及偏股混合型四类）仅有208只，仅占股票类基金的21.8%。

这或意味着，牛市来临之下，今年年内近八成的股票类基金并未跑赢大盘整体涨势，事实上，这与基金在去年熊市震荡中的表现大相径庭。

数据显示，2013年复权单位净值增长率跑赢大盘的股票类基金只数达638只，占当年该类基金总数的66.88%。

“一般在牛市下，基金跑赢大盘的难度其实更大，因为对标的门槛提高了，在过去的几轮牛市中，这种现象也曾出现过，”私募淡水泉投资的一位投资经理表示，“一般牛市的短期投机性更强，但基金的风控要求和操作偏向于长线投资，它的标的股抗跌性可能会好一些，但业绩也容易跟不上牛市的节奏。”

事实上，基金输给牛市大盘的案例在A股历史中亦曾多次出现，早在2006年，上证指数全年涨幅达130.43%，而同年股票型基金的净值增长率为110.36%，偏股型基金的净值增长率则只有82.86%。

无独有偶，在2009年的小牛市中，上证指数全年累计涨幅虽然高达79.98%。但能够跑赢大盘的股票型基金及偏股混合型基金仅有54只，仅为当年该类基金总数的22.5%。

虽然操作更加灵活，但阳光私募在牛市中与大盘指数的较量，比基金更加不堪。同花顺iFinD数据显示，仅有411只阳光私募今年以来的复权单位净值增长率超过了A股走势，仅占可比产品总数的17.72%。

“近年来的行业类、主题投资类增多，基金重点布局了一些高成长的创业板，这让不少基金错过了今年下半年这轮低估值的绩优股的价值回归。”前述投资经理分析。事实上，今年下半年至11月26日，创业板指（399006.SZ）涨幅为10.59%，与之相对应的是上证180指数（000010.SH）的同期累计涨幅已达26.51%，为前者的2.5倍。

从持仓股的行业布局亦可管窥这一趋势。同花顺iFinD数据显示，截至今年三季度末，基金布局制造业和信息传输、软件与信息技术服务业的占比之和已达61.3%，超过该行业市场标准配置比例的15.19%。相比之下，基金对于金融业、采矿业以及交通运输、仓储和邮政业等当下低估值行业则分别低于市场标准比例的11.69%、8.92%和2.64%。

<STRONG>债基迎来全面逆袭</strong>

与股市相类似的是，2014年的债市同样迎来牛市，年初至11月25日，中证企业债指数（H11008）已累计上涨达10.64%；而中债总指数净价指数亦由94.22点上涨至100.49点，累计涨幅达6.65%。

与之伴随的是，大部分债券型基金都取得了较为可观的收益。据21世纪经济报道记者统计发现，截至11月25日，在年内可比的679只债券类基金（含偏债混合型）中，532只债基的回报率超过了10%，占该类基金总数的78.47%，而在2013年中，能够达到如此业绩的债基仅有8只。

其中，博时、大成、华安、华商等8家基金公司的28只债券类基金已斩获了不少于30%的正收益。

值得一提的是，在年初至11月26日回报率前十只基金中排名第一位的是大成基金旗下的“景祥B”，该基金今年以来回报率为46.63%，为投向一级债券市场的混合型债基，而业绩紧随其后的18只均为投向二级债券市场的混合型债基。

“债基一般会在牛市中放杠杆交易，所以收益往往比债券自身的收益率变动要高。”银华基金一位固收研究员认为，“像今年是债券大牛市，很大程度上取得了多少收益看你放了多大的杠杆。”

不过，亦有个别债基遭遇了亏损。例如诺安基金旗下的“诺安泰鑫一年定期开放债券”出现了负收益现象；同花顺iFinD显示，截至11月25日，该基金今年以来的总回报率为-0.7%。

同整体业绩较好的债基相比，货币型基金的表现则较为平常，统计显示，年内可比货基加权平均收益率为4.24%，该水平较2013年高出14个BP。

其中，年初至今回报率超过5%的货基有18只，较去年全年有所增加，但就基金规模而言，除“广发现金宝场内货币B”“嘉实理财宝7天债券B”等5只基金外，其余13只货基规模均不足10亿元。

而另一方面，规模较大的货基业绩则表现平平，例如三季度末的规模冠军“汇添富收益快线货币A”的年内回报仅为3.41%，在264只货基中排名倒数第22名。
<p style="text-align:right">
(编辑:王艺)
</div>