
时间来到本年度最后一个月，“传统项目”基金排名战又将打响。

熟悉去年基金排名的人会在今年最后一个月起跑的榜单上看到一个熟悉的名字，这便是中邮战略新兴产业，在去年以80%的复权净值增长率夺魁之后，今年中邮新产业再次以领跑的姿态进入最后一个月的冲刺。

但除了中邮新产业之外，排进前十名的股票型基金和去年相比来了个大变脸。

去年排名第二的融通创业板基金在今年的表现差强人意，WIND资讯数据显示，年初截止11月26日的数据，融通创业板的复权净值增长率仅有13%，跑输同期创业板19.15%的涨幅，排名位居股票型基金的474位。

事实上，去年让融通创业板基金大放异彩的正是贯穿全年的创业板炒作热潮，而今年大盘风格转换，创业板与去年相比风光不再，该基金的排名也就一落千丈了。

一年的时间如此，一个月的时间也是如此，随着年底这一波让市场惊呼牛市来了的蓝筹股暴涨行情不期而至，为最后一个月的基金排位情况增添变数。

<STRONG>业绩之争上演</strong>

距离年终只有1个月的时间，股票型以及偏股型基金的冠军花落谁家便成为最后这一个月时间里最大的看点。

根据WIND资讯数据，今年截止11月26日，中邮战略新兴产业股票基金以77.13%的业绩位列股票基金第一名，这也是目前基金业年度冠军的最大热门。

因为，中邮战略新兴产业基金目前的复权单位净值增长率领先第二名财通可持续发展主题股票基金达14%，可谓是优势明显。中邮战略新兴产业股票基金在2013年以80.38%的高收益夺得股票型基金业绩冠军，该支基金的基金经理为任泽松。

最新2014年年底业绩排名位居前十的基金中，尽管冠军之争已经没有那么激烈，但剩下的九个席位能否保留仍存变数。

剩下九只基金的净值增长率分别为财通可持续发展主题63.07%、工银瑞信信息产业59.44%、浦银安盛价值成长58.34%、宝盈策略增长58.12%、长信量化先锋57.24%、工银瑞信金融地产56.53%、兴全轻资产52.32%、大摩多因子策略51.96%、宝盈资源优选51.36%。

从上述数据不难看出，从第二名到第十名的基金之间今年以来净值增长率的差别最大也不超过12%，这一份名单能够保持到最后还很难说。

与此同时，对比三季度末时，今年净值增长率排名前十的基金的座次变化也可以发现，除了头两位交椅没有变过之外，余下的席位均有改变。例如，三季度末的还排在第三名的长信量化先锋跌至第六位，而排名第四的大摩多因子策略则跌至第九位。

另外，在近两周，前十基金的席位还在激烈的变动当中，例如，此前长久位居第三位的工银信息产业基金，曾经在上周被浦银安盛价值成长一度超越。

今年“二八”行情的剧烈转化，让很多还在坚持成长股策略的股基始料未及，未能及时掉转船头，其中兴全轻资产基金一度被挤出了前十的行列。在上半年的结构性行情中，押宝成长股的兴全轻资产基金在一季度末和二季度末分别成为股基收益榜的冠亚军，表现抢眼。

然而三季度开始之后兴全轻资产却如坐滑梯一般，截止三季度末其净值增长率为34.21%，跌至第15位。数据显示，兴全轻资产在二季度末押宝的重仓股中，乐视网、等均表现不佳。

“对于认同的重点个股尽量长时间地持有，耐心等待其自身基本面持续向好，这样做，我们可能会错过一些市场热点机会，但是这合乎我们作为选股者的自我定位。”这是兴业全球轻资产基金三季报当中的一段自述，正因为对于大盘风向把握出现了偏差，也导致了一段时间里其业绩被其他基金超越。

<STRONG>谁是黑马？</strong>

“事实上这一波股市大涨重点在金融板块的强势走高，券商股的表现十分抢眼。与此同时，降息带来的利好也直接刺激了地产股的表现。因此前十名当中工银瑞信金融地产非常有黑马相。”北京地区一位基金经理告诉21世纪经济报道记者。

记者查阅了工银瑞信金融地产基金的三季报发现，九月末显示的其十大重仓股当中东吴证券截至11约27日收盘，四季度涨幅高达65.34%，同期锦龙股份涨幅达57.43%，而余下的十大重仓个股均有不错涨幅。

“如果12月大盘延续此前的势头，工银瑞信金融地产基金说不定会给年末的基金排位带来一些惊喜。”前述基金经理表示。

实际上，尽管中邮战略新兴产业现在稳居股基净值增长率第一，但一位北京地区的基金业人士向记者表达对其股票配置的一些担忧，其认为中邮战略新兴产业基金为了追求高业绩，配置是比较激进的，中邮战略前十大重仓股基本集中在创业板，并且持股集中度比较高，在创业板已没有去年那么红火了，再加上近期沪港通开通，央行降息这些利好多是刺激了蓝筹股，和金融地产类公司的股票，因此中邮因为板块轮动而产生的风险实际上不小。

那到底中邮新产业有没有享受这一轮蓝筹股以及降息带来的行情呢？记者统计了10月及11月中邮的业绩，这两个月中邮的净值增长率为4.97%，这一收益仅仅排在股票型基金中的406位。而这两个月排名居榜首的正是以地产金融股为重点配置的工银瑞信金融地产基金，其区间净值增长率达21.77%。

记者查阅了中邮战略新兴产业基金三季度末公布的十大重仓股情况，其十大重仓股当中近20个交易日内仅有两只是有上涨的，苏大维格（300331。SZ）、汉鼎股份（300300。SZ）涨幅也仅为4.14%和3.66%，余下的8支股票有两只停牌、6只股价下跌。

从最近两个月的净值表现看，中邮战略新兴产业基金已经开始着手调仓，但是仍未跟上市场行情的变化，对于这一波蓝筹行情的重点个股配置还是有限的。

北京地区另一位基金业人士也表示，今年市场先抑后扬，波动幅度较大，以地产、券商等为代表的价值股近期表现突出，而目前占据收益率前列的股票基金不少都是依靠重仓成长股取得领先。究竟12月市场风格如何转换，板块表现多大程度决定基金排名的最终座次，从目前情况看依然扑朔迷离。
<p style="text-align:right">
(编辑:王艺)
</div>