
尽管受到A股市场走好的冲击，但债券市场在今年下半年的整体表现依旧亮眼，而伴随债券市场的走好，债券型基金的整体收益率也创出了四年来同期最高值。业内人士指出，在央行降息、宏观经济增速放缓的背景下，债券型基金在年底仍具备较好的配置价值。

经过6月中下旬的调整后，国内债券市场在下半年重回景气区间，据商报数据中心统计，中证全债、中证国债、中证企业债指数、中证转债指数下半年以来已分别累计上涨5.01%、4.69％、4.83％、18.32%。受债券市场走好的带动，债券基金在下半年实现了较高的投资回报率，据商报数据中心统计，766只债券型基金7月份以来的平均投资回报率达到7.11%，这也是自2010年以来同期债券基金整体收益率的最高记录，其中增强指数型债券基金的回报水平最高，平均收益率高达9.03%；混合债券型一级基金紧随其后，平均收益约8.63%；混合债券型二级基金再次之，平均收益率为7.35%，中长期纯债型基金的平均收益则为6.86%。债券基金近期的出色表现也使得大多数债券基金经理对年底的市场前景给予了积极的预期。申银万国投资顾问谭飞认为，在经济内生动力不强、社会融资成本降低的大背景下，预计年底债券市场仍将保持一定的景气度，这有利于债券基金维持稳定的投资回报率。

<STRONG>建议</strong>

<STRONG>年底可掘金两类债券型基金</strong>

在预计四季度债券市场仍将保持较高投资预期的基础上，可转债基金和信用债基金普遍被业内人士视作年底阶段债券基金市场的“掘金”点。

“华商稳健双利A”基金经理张永志表示，四季度资金利率持续宽裕和杠杆操作的息差空间使得信用债具有配置价值，但信用债分化日趋明显，需自下而上甄选行业景气度高、现金流和偿债能力较好的品种进行投资。因此，持有信用风险可控的城投债和公司债较多一些，并配置一定比例的利率债以提高组合的弹性，适度拉长并维持较高杠杆的信用债基金有望在四季度实现较为理想的投资回报率。

“景顺长城优信增利”基金经理汝平则认为，信用债绝对收益率普遍低于历史均值，进一步大幅下行的空间不大，鉴于四季度信用债供需状况良好，资金面中性偏松，杠杆操作风险不大，债券投资仍以信用债配置为主，以持有期的票息收入为投资目标，以适当久期、中高等级信用债投资为主的债券型基金值得关注。

债券的绝对收益率仍高于其他可投资品种，选择面也较宽，理财等资金对债券存在刚性配置需求，从提供超额收益的角度考虑，投资者应适当调整固定收益类资产的配置比例，加注可转债基金。当前股市虽已经有了一定的涨幅，但牛熊分歧仍然很大，而可转债的转股溢价率还是处于一个相对较低的位置，一旦正股上涨趋势成立，其相应转债的后续空间不会小，即使股市后期走势向弱，转债的债性也将提供相当的安全缓冲，风险可控。但在具体操作时，应优先选择那些持有较多低估值、成长性佳和有题材标的股性可转债基金。
<p style="text-align:right">
(编辑:王艺)
</div>