
尽管认为2015年价值股和成长股都有表现机会，但在沪港通、降息等多重利好刺激下，基金还是更倾向于加大价值型蓝筹股的配置。多位基金经理认为，预计从年底到明年上半年，大盘蓝筹股的表现会优于小盘成长股，近期配置也逐步向金融、地产产业链等转移。

<STRONG>加码蓝筹股配置</strong>

在多重利好推动下，基金公司投研部门纷纷表达了对于券商、地产、基建等蓝筹板块的看好。诸多基金经理也透露，下一阶段大盘蓝筹股的表现会比小市值成长股更具看点，因此近期逐步腾挪仓位，加大了对蓝筹的配置力度。

汇丰晋信大盘基金经理丘栋荣表示，重点关注蓝筹板块中的券商、保险、地产产业链、汽车产业链、大众消费升级和制造业产业升级带来的传统产业新成长机会，以及国企改革、高分红蓝筹以及产业资本的价值发现机会。对比当前面临估值风险的成长股，这些板块具有估值低、下行空间小、政策敏感性高、业绩超预期概率大的特点，这种向下安全、向上爆发的“风险-收益”不对称性值得投资者关注。以券商为例，随着金融改革的深入，直接融资占我国社会融资总额的比例将会有巨大提升，加上以沪港通为代表的资本市场开放政策，未来券商将在我国的社会金融体系中扮演重要角色，由此赋予了券商全新的发展方向和发展空间，传统券商股的成长性将得到重估。

此次降息之后，基金进一步明确了对于蓝筹股后市走势的认可。申万菱信基金表示，此次降息对券商股产生直接利好，且弹性将比以往各轮降息周期均要大。对于银行股，降息之前银行股不具备投资机会，但降息之后出现质变，目前可密切关注。考虑到后期可能还有不对称降息和货币增速趋缓等利空因素，待利空出尽，以及货币增速拐头、持续的政策保护、券商板块的相对吸引力降低等因素出现，或将是投资银行股的较好时点。

<STRONG>小股票分化加速</strong>

近3个月以来，蓝筹股接替成长股，成为市场上涨的新动力。对此，丘栋荣认为，代表“新经济”的创业板指和中小盘指在过去两年涨幅巨大，估值已创历史最高水平，同时许多高成长行业在基本面上存在景气下滑的风险，股价的确存在调整的压力；更重要的是，我国经济转型已经从增量改革过渡到了存量改革，以大盘蓝筹为代表的广大老国企、老央企将成为下一个改革的重点。

尽管在大盘蓝筹股逆袭的这段时间，成长类股票也依旧保持了一定的热度，但是不少基金经理开始担忧小市值股票潜藏的一些风险因素。上海一位股票型基金经理表示，目前是基金业绩排名战的敏感时期，因此小市值类股票价格仍保持平稳向上势头。但这类股票欠缺流动性，要警惕岁末年初基金调仓带来的冲击。并且，在经历了此前的大幅上涨之后，自下而上选股的难度越来越大，未来小股票之间的分化可能会加速。

农银行业轮动股票基金经理郭世凯则表示，与前三季度市场追逐成长的风格不同，四季度资金博弈的色彩逐渐加重，对政策的敏感度也在加强和短视化。站在现在的位置，应该看长做短，逐渐考虑对明年可投资方向的布局问题。在传统行业中，国企改革依旧会是贯穿明年的主线机会；新兴行业方面，热点在不断轮换，应当紧随一级市场产业资本的脚步，明年相对看好体育产业的加速发展和新能源行业的持续向好。

国泰基金也认为，当前市场运行的核心是流动性宽松下的风险偏好提升所推动。此时降息可以说是对于之前逻辑的确认，同时也并不是宽松的终结，后续还存在进一步宽松的需求和可能。因此，对于大盘股态度比较积极，而对于小股票仍持比较谨慎的态度。

此外，也有基金经理表示，增量资金将成为2015年市场行情的一大影响因素。增量资金既包括国内也包括海外资金。与国内机构投资者相比，海外投资者对于估值较低、有较好股息收益率的股票更感兴趣。随着沪港通试点的延续和规模、品种的扩大，中国市场将逐步从新兴市场向成熟市场过渡，并将逐步凸显这种演变引致的巨大而深远的影响。
<p style="text-align:right">
(编辑:张瑜)
</div>