
德邦基金26日公告称，汪晖自2014年11月25日起担任该公司副总经理职务。从汪晖的从业经验来看，过去多年主要从事投研工作，在担任德邦基金副总之前，在同处上海的另一家基金公司——华泰柏瑞基金担任投资总监一职。(更多独家财经新闻，请加微信号cbn-yicai)

《第一财经日报》获悉，本次汪晖转投德邦基金，“官升一级”的同时，并将分管整个投研团队。

说起汪晖，华泰柏瑞基金公司无人不知。华泰柏瑞基金前身为友邦华泰基金管理有限公司，从公司成立起，汪晖从该基金中方股东——华泰证券处调任友邦华泰基金公司担任研究员。据《第一财经日报》获悉，以“华泰系”背景加入友邦华泰后，汪晖迎来事业的发展期。从研究员、基金经理助理、基金经理，一直做到投资总监，在华泰柏瑞投资决策委员会中举足轻重。

汪晖在担任华泰柏瑞投资总监之前，曾有段明星基金经理的“历史”。据Wind资讯统计，在汪晖担任华泰柏瑞价值基金经理期间（2008年7月16日至2013年2月22日），该基金总回报为47.70%，在同类140只基金中排名12位，超越基准回报48.6%。

然而，汪晖的成功除了个人能力外，还缘于华泰柏瑞原投资总监梁丰的离去。梁丰在离开华泰柏瑞之前也曾是明星基金经理，过往业绩出色。不过，由于管理的华泰柏瑞盛世基金投资策略出现问题，业绩明显落后同类基金，这位曾经的明星基金经理、华泰柏瑞投研团队的核心人物一度备受质疑。不久之后，梁丰转投私募。

梁丰的离去，使得汪晖成为华泰柏瑞投研团队的核心人物。汪晖因管理华泰柏瑞价值的优异业绩，成了华泰柏瑞最出名的基金经理，并先后被任命为华泰柏瑞盛世、华泰柏瑞量化先行等多只基金的基金经理和该公司投资总监的职务。 而汪晖此次转投德邦基金，被德邦基金寄予厚望，担任副总经理，并分管整个投研团队。据德邦基金公告，汪晖1991年-1993年，就职于南京工业大学材料科学与工程系任助教；1993年-1994年，就职于南京新浦精细化工有限公司任经理助理；1994年-2002年，就职于华泰证券股份有限公司任研究员、投资经理；2002年-2003年，就职于华宝信托投资有限公司任信托基金经理；2003年-2004年，就职于华泰证券股份有限公司任高级投资经理；2004年-2014年，就职于华泰柏瑞基金管理有限公司任研究员、基金经理助理、基金经理、投资总监。
<p style="text-align:right">
(编辑:余佳莹)
</div>