
2014年即将进入最后一个月份，基金业绩排名进入决战。伴随蓝筹行情的崛起，12月市场风格是否发生转换，基金的最终座次都还存在很大的不确定性。

数据显示，截至11月24日，今年以来沪深300涨幅达到13.7%，590只股票型基金整体获得15.52%的平均收益，混合型基金获得13.87%的正收益。

股票型基金的冠军最受市场关注。银河证券数据显示，目前中邮战略新兴产业基金以73.37%的业绩位列股票基金第一名。值得一提的是，这只基金在2013年以80.38%的高收益夺得股票型基金业绩冠军。若该基金保持目前的成绩，则有望蝉联年度业绩冠军。

财通可持续发展主题股票基金以58.53%的收益位列第二，该基金一直业绩稳定；宝盈策略增长、浦银安盛价值成长、长信量化先锋则以55.06%、55.03%、53.47%的收益列第三至第五位。

从前五名的成绩来看，第一名和第二名的业绩相差14.84个百分点，而第二名和第五名之间业绩差异不到5个百分点，目前距离12月31日还有26个交易日，冠军悬念似乎并不大，但亚军季军等究竟花落谁家还很难说。

从混合型基金看，目前有4只基金业绩超过40%，宝盈核心优势混合A以56.54%的收益位列第一，而该基金也是去年混合型基金的冠军。其余业绩超过40%的混合基金还有华商大盘量化精选、宝盈鸿利收益、中邮中小盘，今年以来的收益分别为45.66%、42.52%和41.33%。

此外，保本基金今年也表现出色，长城久利保本混合基金以39.23%的收益位列保本基金第一，大成景恒保本以23.28%的业绩位列保本型基金第二名。

业内人士表示，今年市场先抑后扬，波动幅度较大，以地产、券商等为代表的价值股近期表现突出，而目前占据收益率前列的股票基金则在前期依靠重仓成长股取得领先。究竟12月市场风格如何转换，板块表现多大程度决定基金排名的最终座次，从目前情况看依然难以判断。
<p style="text-align:right">
(编辑:张瑜)
</div>