
上月鑫科材料定增股解禁即刻套现逾2亿元的泽熙增煦，今日又马不停蹄现身于华东重机定增预案中。

根据华东重机今日发布的定增预案，公司拟向翁耀根、翁霖、泽熙增煦、广发恒定18号等四名特定投资者合计发行不超过7800万股，发行价格为10.62元/股，募集资金总额不超过8.28亿元，少部分拟用于35万吨/年不锈钢加工中心建设项目，大部分将补充营运资金。

公告显示，对此次定增，公司实际控制人之一翁耀根拟认购6000万股，认购金额为63720万元；翁耀根之女翁霖拟认购500万股，认购金额为5310万元；公司部分高管及核心骨干成员拟通过认购广发恒定18号间接认购300万股，认购金额为3186万元；泽熙增煦拟认购1000万股，认购金额为10620万元。

除了公司自家人的大手笔认购外，泽熙的“入伙”分外抢眼。据公告，泽熙增煦成立于2013年1月28日，由上海泽熙资产管理中心持股1%，华润深国投信托有限公司持股94%，上海泽熙投资管理有限公司持股5%。

此前，泽熙增煦还曾是鑫科材料的第二大股东。就在上月，鑫科材料刚公告，公司第二大股东泽熙增煦已累计减持4632.25万股，减持后，泽熙增煦持有鑫科材料的股份由1.245亿股减至7817.75万股，股权比例由7.9616%降至4.9994%。此次减持，泽熙增煦前后共计套现2.86亿元。

一个值得关注的背景是，2013年鑫科材料以5.16元/股的价格发行了1.76亿股，募资约9亿元，共有六家发行对象参与定增，其中以4980万股认购份额位居第一的是泽熙增煦。早在2013年上半年，主营铜基合金材料、辐照特种电缆等业务的鑫科材料尚未受到投资者关注，股价也持续低迷。但是，在2013年9月泽熙通过认购定增股份一跃成为公司第二大股东后，鑫科材料的“风格”突然转变，相继参股民营银行、投资新能源锂电池、融资13亿元收购西安梦舟影视、提出“10转15”的中期分配预案，一跃而为2014年的一大“牛股”。

华东重机此次拟募集资金总额不超过8.28亿元，公司表示，此次定增旨在扩大业务规模以及培育新的利润增长点。截至本预案出具之日，公司尚无在本次发行后对公司业务及资产进行整合的计划。
<p style="text-align:right">
(编辑:张瑜)
</div>