
目前，市场现存运作期限超过10年的主动偏股型基金将近120只。在基金投资短期化倾向有所凸显的当下，哪些基金产品真正能以稳健的长期业绩，为投资者提供持续可观的收益，彰显公募基金长期投资的价值所在？

数据统计显示，华夏兴华、华夏精选和嘉实泰和3只基金累计收益超1000%，在百余只老股基中分列前三；而净值增长880%、排名第四的华安安顺成立以来月净值增长率波动仅为8.27%，在收益排名前十的基金中表现最为稳定，这也是业内唯一一只由单一基金经理管理超过10年的偏股型基金，堪称长跑健将。

<STRONG>三基金累计收益超10倍</strong>

截至11月20日，市场上现有运作期限超过10年的主动偏股型基金119只（封转开基金与原封闭式基金业绩合并计算，并以封转开后基金名称为准）。

数据统计显示，上述基金成立以来的平均年化收益（时间加权年化）12.74%，其中，都成立于2004年的华夏精选、景顺增长(260104)和华安配置年化收益分别达到28.85%、22.41%和19.70%，排名前三，成立于2003年的嘉实增长以19.69%的年化收益率紧随其后。

而从累计收益角度看，共有23只基金成立以来净值增长率超过500%，华夏兴华（原基金兴华）、华夏精选和嘉实泰和（原基金泰和）3只基金成立以来净值增长率分别达到1513.12%、1255.28%和1057.40%，是仅有的3只累计收益超过10倍的主动偏股型基金。

同时，也有22只基金在超过10年的运作期内累计净值收益少于200%，而深圳某家中小型基金公司2004年3月成立的1只偏股基金累计涨幅仅有44.76%，成为唯一一只累计涨幅未过100%的产品。

<STRONG>华安安顺最稳健</strong>

需要指出的是，由于基金业绩的波动性会给基金投资带来潜在不确定性，因此长期业绩的稳定度亦是衡量基金“含金量”的关键指标。而统计各基金成立以来月度净值增长波动率可发现，在累计收益排名前十的基金中，华安安顺（原基金安顺）业绩稳定度最高。

于1999年6月成立的华安安顺基金，是公募行业最早诞生的一批正规基金之一。统计显示，该基金成立以来累计净值增长率为880.07%，涨幅排名第4；该基金月度净值增长率波动值仅为8.27%，在累计收益排名前十的基金中排名第1，波动最小，即便在119只基金中亦排名靠前（第12位）。

资料显示，该基金是市场上唯一一只由单一基金经理管理超过10年的产品，基金经理尚志民亦是公募行业目前从业年限最长的基金经理。该基金成立以来除2006、2007和2010年外，其余各年度业绩均位居同类前1/3水平内。

尤其值得一提的是，从净值增长角度看，该基金今年净值屡创新高，甚至超过了2007、2009和2010年的净值高点。换句话说，无论何时买入华安安顺并持有至今年三季度末，投资者基本都能实现正收益。

而从全样本角度看，风格偏稳健甚至保守的偏股基金业绩波动率较低。如保守配置型的招商平衡的月度波动率仅为7.44%，排名首位；兴全可转债、富国天源(100016)等基金波动率亦在8%以下。不过，在风险与收益成正比的情况下，稳健的风格也使得波动率较小的10只股基设立以来净值涨幅基本都在500%以下。

<STRONG>百只老股基分红3655亿</strong>

另一方面，公募基金在分红问题上的“暧昧”态度经常为市场所诟病，然而统计运作满十年股基情况可知，相当一部分老基金在追求资产长期稳健增值的同时，也不断通过分红为投资者带来现金流。

数据统计显示，上述119只基金成立以来共计分红3654.94亿元。

其中，华安安顺基金在运作期内共计分红114.84亿元，成为其中出手最为“阔绰”的基金，而该基金在2014年上半年封转开之前，规模基本恒定为仅为30亿。

此外，博时裕隆灵活、南方天元、华夏成长(000001)、基金科瑞、华夏兴华混合、华夏回报以及基金丰和等基金成立以来的分红规模也都超过80亿元。

而在排名另一端，共有32只基金在超过10年的运作期内分红总额不超过1亿元，考察期历史业绩，累计涨幅普遍都在500%以下。其中沪上某中型基金公司2004年6月成立的1只基金设立10年以来派发“红包”仅3896.45万元，分红规模最小。
<p style="text-align:right">
(编辑:王艺)
</div>