<TABLE cellSpacing=1 cellPadding=0 width=50 align=right bgColor=#dddddd 
border=0>
 <TBODY>
 <TR>
 <TD vAlign=center align=middle bgColor=#dddddd><IMG alt="" hspace=0 src="../../images/2014-12/01/xin_521211010750203224735.jpg" align=baseline border=0></TD></TR>
 <TR>
 <TD vAlign=center align=middle 
bgColor=#dddddd>资料图片</TD></TR></TBODY></TABLE>　　11月30日，刚在西安参加完2015年全国煤炭交易会的张华就赶回了河北。作为当地一家电力企业的采购人员，随着年度煤电中长协谈判的开幕，未来一个月里奔波于交易会以及各大煤炭集团谈判会场将成为常态。
　　事实上，煤电双方的博弈早已提前上演。据《经济参考报》记者了解，煤炭卖不出白菜价的现状，让煤企在此轮谈判中已落了下风。为了抢夺话语权，借着政府救市的东风，以神华为首的煤企接连强行提价，12月或每吨再度大涨21元，而占据优势的下游电企并未掉以轻心。虽然库存高企之下煤价难有大幅上涨已成共识，但政府出手干预、加大救市力度的可能性，则让未来平添许多不确定性。
　　2013年国内煤价大幅下滑，2014年煤价则可以用“惨不忍睹”来描述。“煤炭竟然卖不过白菜价，今年前三季度全国原煤均价每千克0.5元到0.6元，而白菜价格则为0.5元到0.8元，煤炭企业真的是‘心忧炭贱愿天寒’。”2015年全国煤炭交易会特刊中如此感叹道。
　　今年8月初以来，发改委为帮助煤炭行业脱困，召开了18次协调会，出台限制产能、规范煤炭进口、建立小煤矿退出机制、加大金融支持、关税调整等37项对策和措施。借此东风，以神华为代表的煤企连续四个月逆市上调下水煤价，累计幅度达每吨49元，为2015年合同谈判预热，希望争取更多筹码。但下游电企并不买账。与以往的囤煤备战不同，在煤炭库存爆满的情况下，压价限煤已成普遍现象。
　　“11月下旬是煤企和电厂博弈最激烈的阶段，神华、中煤近期都在和电企接触，摸底各方需求量。现在各大电企煤炭库存高企，今年谈判电厂将占据优势，但也不会太乐观。”安迅思煤炭行业分析师邓舜分析道。
　　中国煤炭工业协会数据显示，目前我国有8个省区煤炭全行业亏损，全国煤炭企业亏损面仍在70%以上，截至10月底，全社会煤炭库存已持续35个月在3亿吨以上。据记者了解，大部分煤企为了缓解矿区库存压力，不得不把大量煤炭转运至海港、内河港口以及下游地区转储和销售，今年煤炭市场竞争不仅产区激烈，针对中转港口、下游港口及终端用户地区的竞争也进入“白炽化”的状态。
　　从前期的博弈来看，煤炭大企联合涨价并没有达到预期，不过也取得了一定成效。作为国内煤炭市场风向标，截至11月26日，最新一期环渤海动力煤指数报收每吨513元，与8月6日每吨482元相比每吨上涨31元。随着谈判大幕的开启，煤炭企业涨价效应已从港口传递到坑口，山西、鄂尔多斯等地区部分煤炭企业有试探性涨价的意愿。市场有消息称，神华集团可能对12月动力煤出厂价格每吨上调21元，随后中煤、同煤、伊泰等集团预计也将随机跟进。
　　“这次涨价如果落实的话，煤价还得往上走。目前电厂日耗增加，也不敢让库存一直下降，12月市场形势会有所好转，价格会有所反弹，但也不会涨太多。现在担心的是政府会不会采取行政干预，一旦继续加大救市力度，煤企继续炒作，价格波动可能就会更大一些。”张华告诉《经济参考报》记者。张华刚参加完陕煤化的直接订货会，还没签合同，12月20日他还将参加在太原举行的煤炭交易会，想更多地了解一些宏观经济、政策等信息，以更好地判断市场未来走势。
　　深圳某能源集团人士也表示，在煤价下降的同时，上网电价也在下调，所以对电厂来说形势还是很严峻,而且明年政府的救市力度也需要考虑。作为沿海电厂，他所在企业国产煤和进口煤的比例是6:4，而前者的主要来源是神华和中煤。“这两家的订货会还没开，但估计谈判又是一个拉锯博弈的过程。”