
　　据每日经济新闻报道，随着新一轮国家级农村改革试验区名单的发布，农村集体经营性建设用地入市、宅基地使用权退出等重磅农地改革大戏审慎启幕。已被选为承担此轮改革 
“农村土地承包经营权流转管理”试验主题的贵州省湄潭县，将用5年时间进行试验，为该省乃至全国农村土地承包经营权流转管理改革作示范。

　　近日，农业部会同中央农村工作领导小组办公室、中组部等农村改革试验区工作联席会议成员单位下发了《关于第二批农村改革试验区和试验任务的批复》，该省湄潭县具体承担“农村土地承包经营权流转管理”试验主题。北京市通州区、天津市宝坻区和河北省曲周县等34个县(市、区)入列，涉及土地承包经营权流转管理、土地承包经营权退出、深化集体林权制度改革农村产权流转交易市场建设、涉农建设性资金整合试点等14个改革试验任务。

　　据了解，根据农业部部署，此轮农村改革试验区将重点承担需要创新政策制度或完善法律法规的改革事项，以及目标明确但具体办法还需要探索的改革事项。第二批农村改革试验区将承担深化农村土地制度改革、完善农业支持保护体系、建立现代农村金融制度、深化农村集体产权改革及改善乡村治理机制共五方面的试验项目。

　　一位农业部人士表示，设立试验区的目的就是为全面深化农村改革探索新途径。坚持问题导向，通过对改革中现实存在的突出矛盾和问题的解决，形成可复制、可推广的改革经验，坚决杜绝“政策洼地”的形成。

　　分析认为，其中，农村产权交易的出现，不仅可以提高农民的收入水平，也有望释放农村劳动力。相关产权交易的明晰也为当前正在各地推广的土地流转提供更加市场化交易渠道，有望降低交易纠纷提高交易效率，对从事相关业务的企业而言将产生直接利好，具体涉及上市公司包括：辉隆股份、步森股份、海南橡胶、中弘股份、罗牛山、亚盛集团、福建金森等。
