
　　《第一财经日报》记者通过计算发现，消费者每加一元钱的汽油，就包含0.34元的税。财政部、国税总局相关负责人表示，欧盟等发达国家油品的税负较重，汽油、柴油流转税税负分别为56%和50%;日本的汽油、柴油流转税税负分别为42%和30%，韩国的汽油、柴油流转税税负分别为52%和43%。

　<STRONG>　1元钱汽油包含0.34元税，算高吗</STRONG>

　　汽柴油消费税上调意味着什么?

　　如果你是开车族，以后在打开皮夹子交油费时，每升汽油要多缴纳0.12元消费税。

　　11月28日晚上，财政部、国税总局发布《关于提高成品油消费税的通知》，11月29日起，汽油和柴油的消费税单位税额在现行单位税额基础上分别提高0.12元/升和0.14元/升。调整后，汽油消费税单位税额为1.12元/升。

　　此次调整前，“八连降”的国内汽、柴油价格已经迎来“九连跌”的窗口。按照官方的说法，这次提高成品油消费税税额与应降价金额相当，因此，国内油价不会上涨，也不会降低。

　　<STRONG>成品油消费税上调意味着什么</STRONG>

　　此次提高成品油消费税单位税额水平后，对主要用油行业和居民消费会增加一些税负，但财政部和税务总局人士强调，这一水平明显低于欧盟国家的税负水平，与周边一些国家相比也偏低。

　　我国的成品油中包含的各项税收都是价内税，也就是说，其税额都计入成品油价格。

　　汽油价格包含消费税，还有增值税、城市维护建设税和教育费附加。根据官方测算，这次上调成品油消费税后，上述汽油的税费占油品含税零售价格比重为34%，柴油则为31%。这一比例是按照几种税额占油品含税零售价格比重计算得出，即成品油税负水平。

　　比如，北京92号汽油价格为6.76元/升，车主需要缴纳的税费共计约2.3元。使用同一汽油品种的上海车主(6.73元/升)需缴纳税费则比北京驾车族少1分。

　　此次0.12元/升的消费税上调，还会联动成品油中增值税和其他附加税费的上调。首先，成品油中增值税相当于成品油价格和消费税之和的17%。城建税和教育费附加则以消费税和增值税为税基。不过这一联动上调金额很小，约为2分/升。

　　《第一财经日报》记者通过计算发现，消费者每加一元钱的汽油，就包含0.34元的税。

　　财政部、国税总局相关负责人表示，欧盟等发达国家油品的税负较重，汽油、柴油流转税税负分别为56%和50%;日本的汽油、柴油流转税税负分别为42%和30%，韩国的汽油、柴油流转税税负分别为52%和43%。

　　此次除了汽柴油消费税上调，石脑油、溶剂油、润滑油、燃料油、航空煤油消费税也做了相应上调。

　　不过，除了上调成品油消费税，财政部明确今年12月1日起，各地区停止在成品油批发、销售环节征收价格调节基金，降低了企业的成本。

　<STRONG>　价格改革“窗口期”</STRONG>

　　为了减轻车主税负压力，官方选择在国际油价跌至近几年来低谷之时推进成品油税制调整，可谓用心良苦。

　　受国际油价震荡下行影响，国内油价近几个月“八连降”，本于11月29日继续下调的油价，因为此次税额提升而抵消。虽然车主没迎来油价“九连跌”，但也没因这次税额上调而看到油价上涨。

　　在上次国际油价陷入低谷期的2008年底，中国启动了一次大规模的成品油价格和税费改革。当时取消了公路养路费等收费，并提出逐步取消政府还贷二级公路收费，并大幅提高汽柴油等税额，比如汽油由每升0.2元提升至1元。

　　当时减费增税是为了规范政府行为，选择2009年1月1日实施这项改革，也是因为“近期国际市场油价持续回落，为实施成品油价格和税费改革提供了十分难得的机遇”。

　　两次成品油税提高，都选在国际油价低谷期，显然是为了减少阻力。两次提税后，油价的税收显著上调也更好反映了资源稀缺程度，引导了生产和消费，更关键的是，这也给成品油价格调整更多空间，让成品油价格形成更加贴近市场。

　　目前成品油价格形成机制越来越与国际市场接轨。2013年3月《国家发展改革委关于进一步完善成品油价格形成机制的通知》出台，将成品油计价和调价周期由此前的22个工作日缩短至10个工作日，并取消了上下4%的幅度限制。

　　这改变了国内油价难以灵敏反映国际市场油价变化的现状，让国内的成品油价格与国际市场的油价更好接轨。

　　11月15日召开的国务院常务会议上，国务院总理李克强部署了加快推进价格改革，更大程度让市场定价。他强调，价格改革并不意味着就是“涨价”，而是为了切实形成一种由市场需求定价、“有升有降”的合理价格机制。

　　李克强指出，当前CPI、PPI数据持续走低，国际市场的输入性价格也在低位，正处于价格改革的“窗口期”。他要求有关部门必须精细做好改革方案，有节奏有步骤地启动价格改革。
