
　　证监会最新公布的首次公开发行股票（IPO）审核工作进程表显示，上周有6家企业新增至排队队列，至此，IPO未过会企业中正常待审企业数升至579家。

　　上述新增的企业中，拟在上交所主板上市的有4家，分别为国信证券保荐的奇精机械、浙商证券保荐的宁波美诺华药业、民生证券保荐的浙江德创环保科技以及中信证券保荐的西藏华钰矿业。

　　拟在中小板上市的有1家，为申银万国保荐的上海力盛赛车文化。

　　拟在创业板上市的有1家，为华泰联合证券保荐的南京迪威尔高端制造。

　　同时，由于财务数据尚未更新到核查时间而被搁浅在中止审查队列里的中公高科养护科技和浙江华统肉制品，上周回归至正常审查通道。

　　截至2014年11月27日，中国证监会受理首发企业636家，其中，已过会32家，未过会604家。未过会企业中正常待审企业579家，中止审查企业25家。

　　此外，万达电影院线股份有限公司、北京昆仑万维科技股份有限公司首发申请上周五获通过，鉴于广州金逸影视传媒股份有限公司尚有相关事项需要进一步落实，取消第201次主板发审委会议对该公司发行申报文件的审核。本周三，浙江永艺家具股份有限公司、上海晨光文具股份有限公司、益丰大药房连锁股份有限公司首发申请将上会。
