
作为2015年首个交易日，昨日A股市场大涨。其中，上证指数涨3.58%，深证成指涨4.59%，带杠杆的分级基金B类份额纷纷竖起长阳，银华鑫瑞、资源B、可转债B等13只分级基金收盘封在涨停板上。

具体来看，银华鑫瑞涨10.04%、资源B、可转债B、消费进取、同利B、800有色B分别涨10.03%、10.03%、10.02%、10.02%、10.02%，商品B、转债进取、广发100B、银华锐进、转债B级、300地产B、申万进取等也涨停。

可以看出，昨日涨停的分级B以资源主题和转债主题为主，同时还有几只高杠杆倍数的分级B。如银华鑫瑞、资源B、800有色B、商品B等都是跟踪资源有色主题指数；可转债B、转债进取、转债B级都是以可转债为主要投资标的；申万进取、银华锐进、广发100B等价格杠杆倍数位居股票分级B前列。

资源股和转债正是涨幅领衔市场的板块。如银华鑫瑞跟踪的中证内地资源主题指数昨日大涨8.68%，资源B跟踪的指数中证A股资源产业指数涨幅为8.19%。可转债也是任性上涨，如洛钼转债涨13.04%、石化转债涨10%，浙能转债、南山转债(110002行情,资料)、中行转债、歌尔转债的涨幅都超过5%。

除了跟踪的资源主题和转债主题因为基础市场大涨，高杠杆倍数也是分级B飙升的重要因素。集思录测算数据显示，截至昨日收盘，申万进取以2.408倍的价格杠杆位居所有股票分级B之首，银华锐进、广发100B也分别以1.983倍和1.806倍的杠杆位居前列。

虽然13只分级B上演小涨停潮。不过，分析人士表示，经历了去年12月初非理性集体涨停潮后的过山车行情，现在市场追逐分级B已更加理性，上涨的分级B大多有基础市场支撑，并且一些品种由于跟踪的指数涨幅较大，分级基金整体处于折价状态，只要今日相关指数不跌，还有补涨需求。

从反应价格是否出现泡沫的整体溢价率来看，分级B的价格并无明显偏离。集思录数据显示，昨日涨停的分级B整体溢价率不仅没有明显高估，反倒是因为基础市场涨太多造成部分品种整体折价，如银华鑫瑞、资源B、商品B整体折价超过2%。
<p style="text-align:right">
(编辑:张瑜)
</div>