
2014年蓝筹股的崛起让众多持有相关股票的基金名利双收，但巨大的涨幅却引来市场对于调整的担忧，然而2015年首个交易日的暴涨行情让人们再次看到了价值回归的威力，各蓝筹基金的净值也因此任性的上涨着。

<STRONG>2015开年指数暴涨 蓝筹牛市延续</strong>

新年的首个交易日，沪深两市指数在市场的谨慎当中再次创出新高，1月5日当天，上证指数以涨幅3.58%收盘，而深证成指涨幅更是达到4.59%。根据中国经济网记者观察，在2014年下半年里，两市指数就已经暴涨了50%左右，在如此巨大的涨幅之后还能继续维持强势着实让市场吃惊。

众所周知，去年以来令市场强势暴涨的是以银行、证券为代表的大盘蓝筹股，在强烈的做多氛围下，其他周期性行业也纷纷启动。从2014年全年数据看，只有少量主动偏股型基金下跌，608只主动偏股型平均上涨24.12%，42只基金涨幅超过50%；其中，371只主动股票型平均上涨25.56%，237只混合型平均上涨21.86%。

但在临近年尾时，众多分析人士对获利盘回吐、机构调仓等担心渐渐升温，让市场担忧在排名压力消失后，机构会撤离大盘股并由此造成指数的巨大震荡，然而事实却让这种担忧“一扫而光”。

而反观中小板与创业板股票，却被市场无情的抛弃，涨幅明显跑输主板市场。面对2014年创业板和中小板等成长股走势明显弱于蓝筹股，2015年这一情况还会否持续的疑问，有媒体统计，25.53%的基金经理认为“会”，38.3%的认为“不会”，剩下36.17%认为“难说”。在此思路下，34.04%的基金经理倾向配置大盘股，并且态度非常明确，令有63.83%认为要均衡配置，只有2.13%倾向配置中小盘股。

而前海开源基金董事长王宏远的观点则更加“残酷”，其表示，2015年市场即将进入牛市整固和分化阶段。未来两年，沪深300指数即蓝筹股指数将上涨30%左右；与此同时，以创业板指数为代表的小市值股、题材股、概念股指数在未来两年中将有可能下跌30%，一个正的30%，一个负的30%。“从个股看，”王宏远认为，“A股可能会有数百只股票跌幅在50%或以上。”

<STRONG>机构看好非银金融后市 继续高仓位操作</strong>

有专家分析，虽然基本面仍无企稳迹象，但硬着陆风险不大，叠加全面深化改革提振投资者信心、货币宽松大基调不变，“大象飞舞”仍将继续助推股指上行，而高估值的新兴产业类中小盘势必会受到冷落。不过，以券商为龙头的强攻势头，在国内各大券商冲击全球市值排名之后，大概率会有所收敛，下阶段行情可能将会在蓝筹板块之间进行轮动，银行、基建、有色等低估值传统行业有望受益于利率下行及制度性变化接棒券商的地位。而且，管理层意图维稳股市，降息后的疯牛行情可能难以再现，后市或将以慢牛形态演绎。

对于在新的一年里哪些行业具有良好的投资价值，多数基金经理则首推非银金融。有28位基金经理看好这一行业，占比接近60%。医药生物、房地产紧随其后，成为基金经理们2015年看好的第二和第三大行业。此外，国防军工、食品饮料、银行、机械设备、公用事业等行业也被看好。

从投资主题看，不少基金经理认为“国企改革”是2015年最大的投资主题，而医疗健康、一带一路、移动互联网、节能环保等也被不少基金经理看好，分别有19位、18位、17位、16位基金经理看好。

在市场机会多多的背景下，有42.55%的基金经理选择“高仓位”应对市场，有55.32%的基金经理选择“灵活配置”，只有2.13%的基金经理认为要“低仓位”，看多后市的基金经理占比与此前几个月相比明显增多。

国金证券(600109)基金研究中心认为，后市市场经过短期调整后风格仍将倾向价值、蓝筹股，落实到基金投资上，基金组合仍可在风格上维持前期侧重蓝筹风格的配置，但同时保留风险收益配比较好的稳健型产品，以应对市场波动。
<p style="text-align:right">
(编辑:张瑜)
</div>