
2014年，股市债市迎来难得一见的大幅上涨行情，受益基础市场向好各类基金整体均获得正收益，这也是继2013年各类基金业绩飘红之后再度获得整体正收益，其中主动股票型、混合型和债券型基金三大品种平均收益率均达到20%以上；规模庞大的货币基金平均取得4.5%的收益；QDII基金大幅分化，平均上涨1.93%。从绝对回报看，2014年是五年来基金收益最为丰厚的一个年份。

蓝筹回归是2014年股市的重要标志，重仓蓝筹股的基金上演王者归来好戏，成为去年最得意的基金品种之一。重仓金融股和地产股的工银金融地产基金以102.49%的收益率夺得偏股基金、同时也是全市场基金收益率冠军，这成为去年蓝筹行情的最好证明。从蓝筹股走牛的行情中受益的还有可转债基金，13只可转债基金去年平均大赚74.56%，成为2014年表现最牛细分基金品种。

<STRONG>偏股型基金：</strong>

<STRONG>蓝筹压倒成长</strong>

偏股型基金历来是最受市场关注、也是竞争最为激烈的基金品种。2014年最后一个月，蓝筹股发力，蓝筹基金发动岁末攻势，净值飙升排名大幅上位，2014年大部分时间由成长基金和主题基金排名居前的格局被颠覆，2010年以来已持续低迷四年多的蓝筹基金终于王者归来。

最受市场关注的股票基金方面，统计显示，369只主动股票基金2014年平均收益率达到25.69%，绝对收益可观，不过，同股票基金业绩基准沪深300指数同期51.66%的涨幅相比，整体轻配蓝筹股的股票基金相对收益大幅跑输基准，2014年也是股票基金跑输基准幅度最大的一年。

具体到单只基金的表现，369只基金中除了12只收益为负之外，其余均取得正回报，其中有135只基金收益率超过30%，占比达到36%。工银瑞信金融地产基金以102.49%的收益率夺得冠军，这也是近五年来再度出现年度业绩翻番的基金。“黑马”海富通国策导向以71.7%的收益率排名第二，华泰柏瑞量化指数基金以70.42%的收益率排名第三。工银瑞信信息产业、交银阿尔法、宝盈策略、博时主题、财通可持续、汇丰大盘和中邮核心主题等基金排在第四到第十名，这些基金的收益率均超过60%。2013年冠军得主中邮战略新兴产业最终没能成功卫冕，2014年以57.29%的收益率排名股票基金第17名。

混合型基金同样表现不俗，279只混合基金平均取得20.82%的正回报，其中有55只收益率超过30%，2013年混合基金冠军宝盈核心优势成功卫冕，2014年以80.11%的收益率排名混合基金第一名，该基金同时也是收益率第二高的偏股基金。信达澳银精华(610002)配置、华泰柏瑞积极成长、诺安灵活配置(320006)和交银主题等基金排名第二到第五名，收益率分别达70.55%、65.34%、60.98%和59.49%。这四只基金均借助蓝筹上涨成功上位。

虽然有上述业绩骄人者，但对于大多数被市场打败的主动偏股基金来说，2014年的教训是深刻的。令人不可思议的是，有不少基金不仅没能获得正收益，而且逆势下跌。其中农银汇理策略精选、上投内需(377020)动力和广发核心精选(270008)等基金去年分别亏损15.52%、12.35%和8.54%，在股票型基金中排名垫底。上投转型动力和广发聚富(270001)分别下跌7.57%和4.76%，在混合基金中表现最差。

<STRONG>固定收益基金：</strong>

<STRONG>债基大年 可转债基金一骑绝尘</strong>

2014年债券市场是一个大年，债券基金把握住机会，取得了优异的投资业绩，317只债券型基金平均收益达到20%，整体收益和混合基金相当，其中有50只基金收益率超过30%。

在固定收益基金子类别中，可转债基金表现令人惊喜，统计显示，13只可转债基金去年平均收益率高达74.56%，可转债基金也成为去年整体收益最高的细分基金。其中，建信转债增强A、长信可转债A和博时转债A收益率分别高达97.24%、95.11%和93.46%，包揽了债券基金收益率前三名。在债券基金2014年度收益率前十名当中，可转债基金占据了八席之多。

其他细分类别方面，受益于股债双牛，二级债基去年平均取得23.14%的回报，整体表现超过混合基金直逼股票基金，其中，依靠对可转债品种的大举重仓，博时信用债券基金以88.35%的收益率夺得二级债基第一名，该基金也在所有债券基金中排名第四。易方达安心回报则以77.68%的收益率紧随其后。一级债基平均取得18.31%的收益率，易方达旗下易方达岁丰添利以52.53%的收益率排名居首。标准债券基金平均收益最低，只有12.65%，其中鹏华实业债纯债以36.15%的收益率居首。

相比债券基金的火热表现，作为现金管理工具的货币市场基金去年平均4.5%的收益率就显得缺乏吸引力。其中，中加货币A以5.34%的收益率夺得货币基金冠军，嘉实活期宝、宝盈货币A、长安货币A和广发天天红等基金排名第二到第五名，收益率分别为5.29%、5.17%、5.12%和5.1%，规模最大的货币基金天弘增利宝去年全年收益率为4.84%，排名第26位。

<STRONG>QDII基金：</strong>

<STRONG>两极分化“美房美股”基金居前</strong>

QDII基金持有人恐怕是2014年最失意的投资者了。A股涨幅冠全球，那些出海投资的投资者付出了较大的机会成本，QDII基金极大分化的表现令他们感受到了海外投资的惊心动魄。

根据天相投顾统计显示，截至2014年12月30日，83只QDII基金当年平均收益率仅为1.93%，在五大类基金中表现最差。而且QDII基金当中表现差异巨大，有19只基金收益率超过10%，投向美国房地产和美国股市的基金表现相对较好，诺安全球收益以31.53%的收益率排名第一，广发美国房地产、鹏华房地产和嘉实全球地产等房地产基金收益率分别达28.85%、21.77%和19.43%，排在第二到第四名，房地产基金包揽了去年QDII基金收益的前四名。

除了房地产基金，受益于美国股市的稳步上涨，美股指数基金也都取得10%以上的涨幅，国泰纳指100指数基金收益率达到18.71%，几只跟踪港股H股指数的基金收益率也在10%以上。

2014年原油、商品等价格大幅下跌，相关QDII遭到重创，华宝油气截至12月30日单位净值下跌32.05%，成为跌幅最大的QDII基金，信诚商品、银华抗通胀分别下跌25.26%和24.52%，上投全球资源、工银资源、国泰商品、华安石油、诺安油气和中银全球等基金跌幅超10%。石油、商品基金成为QDII基金下跌重灾区，2015年这些基金能否止跌反弹值得关注。
<p style="text-align:right">
(编辑:张瑜)
</div>