
日出东方红胜火，或许说的是2015年的股市。

2015年宏观经济如何？国企改革将带来哪些影响？一带一路利好什么板块？券商股能否引领潮流？《中国基金报》专门就2015年投资机会采访了26位公私募基金公司投资总监。多数投资总监认为，2015年宏观经济将延续“新常态”，而国企改革、资金面充裕等一系列利好，将继续刺激股票市场上涨，国企改革是2015年最重要的投资主线。此外，有超过半数的投资总监继续看好包括券商、银行、地产、军工等在内的蓝筹股。

<STRONG>蓝筹股仍具吸引力</strong>

<STRONG>优质成长股机会已现</strong>

蓝筹股或者成长股，2015年究竟配哪一类更优？超过半数投资总监更看好蓝筹股。

北京一位投资总监就直言，更看好蓝筹股在2015年的表现。“成长股估值在过去两年快速提升已处于较高水平，但盈利增速未能与之相匹配，同时随着未来新股发行节奏不断加快、注册制推进、新三板转板制度的实施，将会涌现大量‘廉价’的股票供给，对市场形成巨大压力。而蓝筹股经过了持续多年的估值下行后，目前其所隐含的投资收益率无论是相对成长股还是相对债券、理财产品、货币基金等，均具有一定的投资吸引力；同时，随着沪港通的开通，中国资本市场对外开放的步伐将会加快，蓝筹股稳定的盈利能力、较低的估值以及较高的分红收益率对于海外投资者来说非常具有吸引力。”

在看好蓝筹股的基础上，一些投资总监认为，“2015年前期是蓝筹股，后期应该是偏于成长股”，这一点也为较多人认同。一个较有代表性的观点是，蓝筹股一季度延续强势，其估值修复何时结束取决于无风险利率见底的时点，大概率是在一季度末或二季度初。另外，在2006年、2009年里蓝筹股业绩增速飙升，预期差大幅收窄造就了牛市，而当前市场预测2015年沪深300业绩增速为12.7%，如果经济回暖带动业绩增速回升同样将缩小预期差，利好蓝筹股。而在估值修复后、货币政策微调前，还会有一小波盈利改善带来的机会。

还有一批投资总监认为蓝筹股和成长股均有机会，认为蓝筹和成长并驾齐驱才是牛市。“成长股会有长期的机会，蓝筹股是估值太低、估值修复的机会。以牛市思维来看，都会上涨。”一位看好市场的投资总监表示。

此外，还有一位投资总监表示，虽然蓝筹股是未来主线之一，但是近期行情演绎速度和幅度远超预期，而对应成长的创业板指数却连续遭杀跌，看远一些，优质成长股已经存在机会，后续如果遭进一步杀跌的话，估值进入合理区间，机会将更明显。还有人士认为，成长股中的新能源、环保、信息技术、医疗等板块仍然值得看好。

<STRONG>MSCI纳A</strong>

<STRONG>是大利好</strong>

去年11月沪港通开闸，引领了一波蓝筹股的狂欢，而在2015年多数投资总监认为沪港通还将推动蓝筹股走强，不过短期内并非决定性因素，未来A股纳入MSCI指数是对市场产生积极作用，利好程度还需要看资金量大小。

深圳一位投资总监表示，未来随着A股与国际市场的联系逐渐增强乃至A股纳入国际指数等，国际机构投资者将逐步加大投资A股的力度，引领市场风格转向价值投资，因此蓝筹股将成为2015年A股市场最重要的投资主线。还有一位投资总监坦言，“沪港通的作用在于点燃了国内投资者对蓝筹股的热情。打通沪港通的通道后，两地市场的价差会逐渐收窄，预计明年上半年就会充分体现这一块的功能和价值。”

“从中长期角度看，沪港通仅仅是资本市场开放的开始，后续将会有深港通或纳入MSCI指数体系，资本市场的双向开放将带动资金双向流动，有利于估值体系对接，稳定蓝筹估值水平。在改革持续推进预期下对市场未来一个季度仍偏相对乐观。”北京一家私募机构表示。

还有一位私募投资总监认为，目前市场低估沪港通的长期作用，短期炒作太厉害，沪港通资金进入改变市场估值体系和定价，目前A股市场很多蓝筹的市盈率还很低，增长空间很大。纳入MSCI指数，会对蓝筹股的定价机制发生根本性改变。

不过，也有很多投资总监认为，无论A股纳入MSCI还是沪港通开闸，在2014年市场大幅上涨的基础之上影响将有限，而且在经济基本面恢复、加息预期不减的背景下，海外资金回流美国明显，对明年A股利好程度有限。

<STRONG>经济增长或乏力 无碍股市上涨</strong>

2014年宏观经济步入新常态，多数投资总监认为2015年这一情况还将延续，GDP增速或在7%左右水平，不过这不妨碍股市向好。

一位投资总监表示，未来1至2年宏观经济没有系统性风险，潜在增速在7%左右，政策会进一步放松，2015年股市则大体是前低后高，上市公司ROE水平已经稳定，向上的空间取决于经济改革见效的程度，总体流动性将呈现宽松，市场情绪乐观，是慢牛而非疯牛。

“2015年经济走势可能并没有大的改观，下行压力或将存在。借鉴别国历史，基本面和股市的繁荣并无绝对联系，当前，经济下行但股市依旧疯狂，2015年利率下行，国内外资金充裕，市场朝气蓬勃的可能性更大。”一位投资总监对2015年的市场很乐观。

还有投资总监从另一角度解读，“在经济持续低迷的情况下，2014年市场反而出现了近50%的涨幅，有人认为本轮上涨没有基本面支持因此难以持续，但2014年以债券利率为代表的无风险收益率，10年期国债、10年期国开债收益率出现了约100bps、200bps的下行，这对于股票市场的估值有着非常强的拉动作用。在2015年这一情况仍将延续。”这一观点占据主流，多位投资总监认为，经济向下改革向上，市场情绪高企，指数震荡上行。

不过，也有投资总监很悲观，认为2015年缺乏全年大牛市的基础，回顾2007年、2009年大牛市和2013年创业板大牛市，均出现盈利和估值双击令股市飞龙在天，而2015年从宏观面来讲并不具备全年盈利和估值双击的基础。

还有人士表示，在“低增长+低利率+促改革”的宏观背景下，上市公司整体增速放缓，股市难以形成EPS推动的行情，但流动性充裕和风险溢价降低共同提升估值，对市场方向起到更大作用。

此外，对于2015年市场，投资总监们最担忧的因素是美元上行或者美国加息、经济增速低于预期、企业业绩增长不佳、信用风险、IPO进度、注册制制度推动、货币政策收紧等，而目前的利好因素是资金价格下滑，流动性保证、市场情绪高企、改革稳步推进、市场偏好股市等。

“最大的困扰是市场预期已经大幅提高的情况下经济下行趋势难改，以及经济政策可能没有预期宽松，这可能会导致市场出现大的震荡。”这成为投资总监们最大的担忧。

<STRONG>一带一路最利好基建工程类</strong>

作为“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”简称的“一带一路”，甫一出现就受到了资本市场的极大关注，而2014年四季度不少个股都因这一主题而出现暴涨。2015年，多数投资总监看好这一主题，认为最利好基建、工程机械、铁路设备、电力设备、军工等。

北京一家私募基金公司投资总监表示，“一带一路”是国家重要战略，相信2015年“一带一路”将进一步快速推进，受益较快、受益较大的主要是具有丰富走出去经验的基建企业和被国家领导人作为出访名片的高铁、核电、特高压等高端制造业等。

“一带一路是国家最重要的战略之一，将带动工程承包、铁路设备、电力设备等领域的海外业务和出口。”深圳一位投资总监表示。

还有投资总监表示，“一带一路”作为国家重要的中长期发展战略，可以有效地拓宽战略发展空间，增进我国与周边国家的合作，为经济转型赢得更好的外部条件，沿途基础设施的建设，铁路、公路、桥梁、港口等行业必将率先获得发展机会。此外，还有投资总监认为，“一带一路”利好交运、基建、物流、工程机械等板块，从区域来看，则利好陕西、甘肃、宁夏、东南沿海等。

不过，也有人士认为，目前针对“一带一路”还是主题炒作为主，而且在前期确实很难产生经济效益，基建类公司本身不具备很好的经济效益，“一带一路”确实能带来很多机会，关键是看执行力度。上海一位投资总监也表示，“一带一路”对建筑施工企业的利润释放存在不确定性，相关设备企业或许存在实质性利好。

<STRONG>券商股或延续强势</strong>

<STRONG>金融地产行情可期</strong>

风来了，猪都能飞。2014年的风口在券商股，去年涨幅超过160%，而2015年这一情况还会延续么？多数投资总监认为券商股未来仍然“有业绩支撑，因此具备超额收益”，这成为主流观点。

沪上一位投资总监表示，证券行业作为直接融资的主要助动力将直接受益于资产证券化和资本市场国际化开放，至少获得高于市场平均的收益。还有人士认为“前期券商板块主要来源于估值修复，后续券商板块上涨主要来源于牛市带来的业绩增长预期”。

不过，看好券商股的投资总监也表示，目前券商股整体逐步高估，其势头目前还在，但风险也在累积。还有观点认为券商股2015年整体趋势向上，但短期不好说，而且未来并非所有券商普涨，绩优券商才会涨。

“短期而言，券商股暴涨之后，可能会经历一段时间的盘整，以往历次牛市初期也是这样。”一位投资总监提示。

不过，也有不少投资总监并不看好券商股，理由是，券商股目前的股价已经包含了太多预期，2015年很难继续成为领涨板块，其它板块也有机会。而受投资总监偏爱的板块主要是房地产、金融、军工、消费、基建、电力、互联网、环保、医药、体育等，其中前两大行业最被看好。

“金融地产的行情未来会延续，因为牛市的龙头是金融。2015年比较看好金融、地产板块，还有高端装备、军工、环保。”一位投资总监表示。

深圳一位投资总监表示，如果继续降准或降息，杠杆率高、周期性强的行业会受益于资金相对宽松的、强刺激的政策组合，目前行业轮动明显，均衡配置是比较合理的策略，未来金融改革将围绕资本市场展开，利好券商和非银行金融；信息化、节能环保对生活、生产的改造是无法逆转的趋势；中国的人口红利即将结束，未来若要继续发展制造业，智能、高端装备值得关注；还应关注生物技术和互联网对传统行业的改造。

<STRONG>国企改革主题</strong>

<STRONG>贯穿全年</strong>

“国企改革”几乎成为市场人士最看好的投资主题，2014年市场对这一主题的热情就空前高涨。而受访的25位投资总监多数认为这也是贯穿2015年全年的投资主题，而且这是“持续的、重大的主题投资机会”。

深圳一位投资总监表示，国企改革将成为市场中长期的润滑剂和主动力，混合所有制改革、行业重组、股权激励都将带来阶段性的主题和个股机会，市场将重温2006年股权分置改革牛市的热情。还有人士认为，A股总市值70%是国有企业，国企改革若取得实质性进展，将对资本市场形成重大利好，不亚于股改对上一轮牛市的推动作用。

甚至有位投资总监认为，国企改革将会是漫长和广泛的过程，难以作为独立主体来分析，有的行业如果放开垄断，会给很多公司和行业带来机会。

2015年重点看政策落实情况。有投资总监表示，国企改革不会一步而蹴，是渐进式的，2015年是国企改革的政策落实之年，市场预期会进一步升温。还有人士表示，国企改革会逐渐从央企发展到四川、上海、江苏、浙江等地方国企改革，并在2015年得到全面具体落实。

国企改革到底给哪些行业带来机遇？综合来看是三个方面，第一是混合所有制改革，如军工、石化、铁路、金融、电信等有机会；第二是兼并重组机会；第三是地方国企或央企改革试点。

不过，也有部分投资总监认为只是结构性机会。“国企改革带来的主要机会是在于资产注入、资产转让、整体上市等等，主要领域在于试点的6家央企和安徽、江苏等区域。综合来说，这些机会仍然是局部的。”沪上一位投资总监也表示，国企改革带来的是明确受益个股的结构性机会。
<p style="text-align:right">
(编辑:张瑜)
</div>