
编者按：牛市号角已经吹响，对于投资人而言，进入2015年，如何挑选一只既符合自己的需求，又能带来良好收益并且跑赢大盘的好基金，就显得尤为重要。《证券日报》基金新闻部从年度业绩收益高、短期业绩冲刺强、主题投资能力强和“打新”命中率高四个维度为您挑选了10只2015年值得关注的主动管理类基金，或许其中就隐藏着能为您带来意外收获。

股基业绩三强

1、工银瑞信金融地产

业绩表现：2014年业绩为102.49%

基金经理：鄢耀、王君正

看好理由：随蓝筹行情迎风起舞，勇夺2014年基金业绩冠军

基金经理展望：由于中央要求完成全年的经济任务，稳增长的动力越来越强，货币政策和房地产政策持续放松，我们有望看到房地产销量逐步探底回升，经济下行风险可控，金融地产有望随着利率下行、基本面企稳迎来较好的表现。

2、海富通国策导向

业绩表现：2014年业绩为71.70%

基金经理：顾晓飞、谢志刚

看好理由：股基业绩冲刺最大黑马，两个月由百名开外冲至前十，最后3天由前五冲至亚军

基金经理展望：2015年预计整体经济增速持续小幅下行，但在政府出手控制的背景下，下滑的幅度将相对可控。从分项来看，投资增速仍将下行，出口和消费的增速则相对平稳。对于房地产保持谨慎的立场。随着房地产在建面积进一步放缓、投资品和土地价格继续下滑，房地产投资增速预计在明年二季度见底。在房地产和制造业投资均持续下行的情况下，明年基建投资无疑将成为支撑固定资产投资的主力。为了抵御房地产投资下滑对经济的冲击，预计政府会在基建项目上扩大规模，伴随着“一带一路”、PPP项目、城镇化、自贸区、环保等议题，加强在铁路、水利和清洁能源等领域的项目发展，明年基建投资仍会维持在相对高位。

3、工银瑞信信息产业

业绩表现：2014年业绩为64.31%

基金经理：刘天任、王烁杰

看好理由：业绩优秀且稳定，2014年业绩一直稳居股基业绩前十

基金经理展望：信息产业仍处在“风口”，而选股要从3个维度进行，第一个维度它在“风口”上，有好的行业才能铸造伟大的公司。第二，要看公司的护城河在哪里，即这家公司过去干了什么，为什么它能在这个行业里脱颖而出，它能证明它自己是有机会的。第三，它在这个行业里现在所处什么样的位置，它掌握哪些资源，当前被市场所认知的情况，公司被市场理解了多少，有多少价值。行业方面的机会主要来自于互联网，新能源汽车，影视文化，信息安全，军工等受宏观经济影响小但明显受益于转型大方向的行业。

冲刺最猛股基

4、鹏华消费优选

业绩表现：2014年业绩为36.12%

基金经理：王宗合

看好理由：2014年12月份名次上升最多股基，上升329名

基金经理展望：市场对宏观经济的中长期预期比较一致，增速逐步下台阶，政府干预经济的政策空间很小，短期来看，主要的变量在于地方和地方债，从政策角度看，地方政策的放松和地方政府债务规范管理同时出现，政府在稳增长的同时积极的做机构调整；货币政策的调整，持续的引导利率下行。而在股票市场，企业盈利仍然处于稳定而增长有限的区间中；利率说平的持续下移使得股票投资的吸引力在增加；而引导风险票号的因素非常复杂，短期看有利因素多于不利因素。

5、信诚精萃(550002)成长

业绩表现：2014年业绩为30.72%

基金经理：谭鹏万

看好理由：2014年12月份名次冲刺亚军，上升323个位次

基金经理展望：虽然国内的政治经济形势发生了一些变化，政治的不确定性消失；经济下行趋势日益明显，房地产市场的压力不断增大。政治不确定性的消失有利于市场估值提高，经济的下行趋势却让市场对企业盈利产生担忧。对今年的市场行情表示乐观态度，首先，无风险收益率持续下行；其次一些产能过剩行业曙光初现，一些公司现金流持续好转。在行业和个股选择上，更加关注现金流的未来变化趋势，同时努力把握国企改革带来的系统性机会，并对军工行业保持密切关注。

6、金元惠理新经济主题

业绩表现：2014年业绩为41.00%

基金经理：晏斌

看好理由：2014年12月份名次冲刺季军，上升279个位次

基金经理展望：PMI企稳不改经济中期渐进下行趋势，在政策方面，以长带短的改革和微刺激托底下，经济短期难以出现再次失速风险，但向上反弹的可能性小；政策宽松效果有限，基本面预期还有下调空间，短期聚焦土地改革。配置方面以防御为先，关注政策主题及军工、医药、新能源板块。

绩优主题基金

7、中邮核心主题

业绩表现：2014年业绩为60.19%

基金经理：刘霄汉

看好理由：五星级基金，精准把握各类主题

基金经理展望：国内经济结构艰难中转型，新兴产业尚未成长为经济增长的新引擎，符合未来经济发展方向的行业存在巨大投资机会。首先本基金继续持有具有核心竞争力的公司；其次，在市场方向不明的情况，为防止系统性风险，适当控制仓位。

8、财通可持续主题

业绩表现：2014年业绩为60.94%

基金经理：赵艰申

看好理由：业绩领先，精准把握各类主题

基金经理展望：当前的市场风险与机遇并存，有两种投资思路：将坚持可持续发展与合理估值的有机结合，一方面选择具备可持续发展潜力的公司，另一方面规避估值过度透支未来预期的公司；在战略性新兴产业和国企改革领域，不少行业将受益于改革和政策红利，本基金将继续关注这些行业的主题性投资机会。

9、华商主题精选

业绩表现：2014年业绩为47.06%

基金经理：梁永强

看好理由：风格稳定，精准把握各类主题

基金经理展望：军工行业可能会成为未来很长时间内最具成长性的领域，也必然成为未来投资组合中的核心配置；此涉及芯片设计、封装、制造、原料和设备环节的企业将持续快速成长，生物医药、新材料、新能源、文化传媒也将是未来非常有弹性的需求点，投资机会必然层出不穷。

10、中欧成长优选回报

业绩表现：2014年业绩为11.97%

基金经理：苟开红

看好理由：2014年“打新王”，77只新股命中66只，命中率达77.92%

基金经理展望：我们对后续市场并不悲观，IPO发行数量大幅低于年初预期、CPI和PPI都比较稳定、国家保增长的微调政策。但目前总需求端仍然较为疲软、刚性兑付导致社会无风险收益率维持高位，在没有足够增量资金进入二级市场的前提下，整体市场也仍然没有大幅走高可能，窄幅波动局面或将持续。
<p style="text-align:right">
(编辑:张瑜)
</div>