
业<STRONG>绩前十大换血 莫迷恋排名</strong>

基金终于迎来投资大年，再显赚钱效应。在蓝筹行情下， 2014年指数基金再现2009年之火爆局面，成功超越基金经理操作的主动型基金，平均大赚近41%。蓝筹出奇逆袭成长，重仓蓝筹的价值型基金也一举在近两个月逆袭成长型基金，打破常年来成长型基金独霸基金业绩排行榜的局面。权威网站调查显示，蓝筹基金成为新年投资者最看好的基金品种。

牛市中，指数基金的整体表现比基金经理主动管理的基金强得不止一点点。据wind统计，估值修复催生指数行情，具全年可比数据的240只指数型股票基金平均净值大涨40.91%，在各类基金中涨幅居首。其中，国投瑞银沪深300金融地产ETF净值上涨89.11%。而若包括2014年刚成立的基金，易方达沪深300非银行金融ETF以137.12%的涨幅居首。

在大盘蓝筹股大幅领先的2014年，由于多数基金经理未能及时从成长股思路中抽离，导致基金业绩多未跑赢沪深300指数。不过，仍有超过300只基金年收益率超过20%。365只普通股票型基金平均净值上涨25.70%，工银瑞信金融地产以102.49%的涨幅居首。241只混合型平均净值增长22.03%，其中宝盈核心优势A净值上涨80.11%。

在低风险基金品种中，625只债券型基金平均净值增长18.82%，转债基金2014年表现抢眼，占据了债券型基金前6名，且涨幅均超90%，其中建信转债增强A以97.24%的涨幅居首。

<STRONG>价值超越成长搅乱排名</strong>

2014年全年业绩表现居前的基金中，既有偏好蓝筹配置的基金，如工银金融地产、博时主题(160505,基金吧)、新华优选分红等，也有风格比较灵活、配置能力比较强的基金，如宝盈核心优势、中海蓝筹(398031,基金吧)配置、华商大盘量化等，也有偏好成长配置的基金，如工银信息产业、中邮核心主题、中邮战略新兴产业等。但殿后的基金，基本上是成长风格基金，包括医药主题基金。

值得关注的是，据众禄基金研究中心数据，2013年的主动股票型前十，2014年已全部退出TOP10榜单，2014年的混合型前十中则有宝盈核心优势、中海蓝筹配置两只基金留任至2014年。

基金业绩排名榜单大换血，众禄基金研究中心廖帅认为，其中缘由主要有四：一是，基金经理擅长的风格有局限性，市场风格的变化会使基金的业绩表现发生或大或小的变化；二是，公募基金经理的变更比较频繁，基金经理变更也会造成基金业绩发生变化；三是，基金公司内部管理层，或投研团队发生了比较大的变化；四是，业绩的偶然性。

因此，廖帅建议，基民不应迷恋年度业绩前十基金，在挑选基金时，也不应将思路局限在前十榜单这个小范围里。“此外，如果投资者买入了业绩前十的基金，后市也需要经常检视。” 廖帅提醒称。

<STRONG>67%投资者看好蓝筹基金</strong>

股票基金近期表现出的赚钱效应，已大大地激发了投资者的投资热情。权威网站最新调查显示出新年投资者对股票基金的偏爱。

对于新年的基金配置，55.1%的受访投资者表示将“主配权益类基金”，38.8%的受访投资者会“均衡配置”，而只有6.1%的受访投资者将“主配固收类基金”。

蓝筹基金成为新年投资者最看好的基金品种，有67.3%的受访投资者表示看好。最看好成长型基金的投资者占比仅20.4%，12.2%的投资者最看好债券基金。
<p style="text-align:right">
(编辑:张瑜)
</div>