
2014年最后一个交易日，沪指以3234点收官，全年涨1122点，其中约七成的上涨点位来自11月20日之后的蓝筹行情。在A股“疯牛”行情爆发后，股票型基金的业绩排名也不断洗牌，最终工银金融地产行业股票以全年102.49%的净值增长率摘得股基冠军桂冠，而去年股基冠军则“魔咒”附身，退居第16名。(更多独家财经新闻，请加微信号cbn-yicai)

在权益类投资风起云涌的同时，公募基金管理规模又大爆冷门。早在牛市愈演愈热之前，市场就对余额宝四季度的规模产生不少担忧。而最新数据显示，余额宝在四季度规模不减反增440亿元，继续助力天弘基金蝉联公募资管冠军。

<strong>“疯牛”拉动价值型基金逆袭</strong>

wind数据显示，2014年11月20日至12月31日，上证综指上涨783点，涨幅31.97%；其中，申万一级非银金融板块上涨71.06%，银行板块上涨51.63%。金融业带动指数狂飙，也带动重仓金融板块的价值型股基净值不断上涨。

按照中国银河证券基金研究中心分类标准，纳入统计口径的355只标准股票型基金2014年净值增长率为25.71%。其中，工银金融地产行业股票2014年净值增长率102.49%雄踞榜首。海富通国策导向股票、华泰柏瑞量化指数增强股票分别以71.70%和70.42%的净值增长率摘得榜眼和探花。

此外，业绩前十的股票型基金还有交银阿尔法核心股票、宝盈策略增长股票、博时主题行业股票（LOF）、财通可持续发展主题股票、汇丰晋信大盘股票、中邮核心主题股票、新华钻石品质企业股票，期内净值增长率均超过或接近60%。

三季报数据显示，工银金融地产股票期内前十大重仓股分别为浦发银行、锦龙股份、中国太保、中国平安、中航资本、光大银行、中国人寿、东吴证券、阳光城和交通银行。而上述10只股票60日涨跌幅除阳光城外，基本超过50%，东吴证券和中国人寿涨幅则超过100%。重仓股在四季度的强势表现是工银金融地产最终问鼎冠军的不二法门。

好买基金数据显示，今年以来截至“疯牛”起舞前的11月20日，去年公募股基冠军中邮战略新兴产业仍以69.34%的净值增长率稳居第一，远超排名第二的财通可持续股票14个百分点，而排名第三的浦银安盛价值成长今年以来的净值增长率也仅有51.92%，大幅落后。市场上能挑战中邮战略新兴产业的产品似乎难见端倪。

回顾三季度股基排行榜，彼时量化基金表现强势，三季度股基业绩前两名分别为长信量化先锋、大摩多因子策略，去年股基冠军中邮战略新兴产业已经跌出了季度业绩榜单前五名，低于长信量化10个百分点。到了11月中旬，已经逆转三季度颓势的中邮战略新兴产业，似乎也想不到后面的行情会让自己以全年57.29%的收益率收官，较“疯牛”之前跌去超过10个点。

wind数据显示，2014年最后60个交易日，中邮战略新兴产业三季度前十大重仓股几乎全军覆没。仅有旋极信息、尔康制药分别上涨4.69%和6.42%，而亿帆鑫富、苏大维格、华宇软件、东方网力、博腾股份、汉鼎股份、先河环保、腾信股份等前期成长股全部录得下跌，第一重仓股亿帆鑫富跌幅接近40%。

<strong>余额宝再创天弘“霸主”地位</strong>

在四季度多重政策利好下，大盘指数崛起，股债双牛行情催化了全民买基潮，公募基金规模增长明显。数据显示，四季度公募规模净增6549.61亿元，增幅16.8%。其中，股票型基金规模增长21.58%，债券型基金规模增长22.64%，超越货币基金17.87%的增幅，一扫之前颓势，权益类基金夺下总规模的近半江山，尽显王者风范。

东方财富Choice数据公布的2014年第四季度基金公司规模排名（不含QDII）显示，公募资管规模前十名中，天弘基金、华夏基金仍分别以5897.97亿元及3338.74亿元的绝对优势领跑众基金公司，牢踞冠亚宝座；嘉实基金、工银瑞信基金座次对调，嘉实基金以2976.52亿元的规模挤入前三。易方达基金上升一个席位，排名第五，成为四季度斩获最丰的基金公司，规模增长最大，达586.74亿元。

值得一提的是，市场本来担忧的余额宝规模因牛市而锐减的危机并未爆发。数据显示，截止2014年12月31日，天弘增利宝货币基金的资产净值为5789.36亿元，这一数据较三季度末的5348.43亿元增加440.43亿元。

此外，本次前十排名中的新面孔分别为建信基金及招商基金。其中，建信基金从原第17名直线窜升至第9名，得力于旗下货币基金与债券基金双双发力，规模增幅高达79.19%，成为2014年基金公司规模排名战中的一匹黑马。

与此形成鲜明对比的是前三季度被寄予厚望的兴业全球基金，前黑马未延续之前的悍勇风采，第四季度因规模缩水211.44亿元，排名降至第16名。
<p style="text-align:right">
(编辑:余佳莹)
</div>