
新的一年即将到来，普通人究竟该如何做好自己的投资？理财网站gobankingrates.com总结了知名投资者巴菲特的诸多建议，并给出如下六大主题。

1。投资指数型基金

在2014年致投资者信中，巴菲特建议投资指数型基金。

我的建议是将10%的现金投入到短期国债中，另外90%则介入低成本的标普500指数基金(比如Vanguard的指数型基金)。我相信长期来看，这个投资组合将跑赢大多数市场参与者。

2。远离比特币

巴菲特最著名的投资理念就是不买入那些自己不懂的公司，这导致他错过了科技类公司的发展，包括IBM等。而在接受CNBC采访时他则是表示比特币根本不能算作一种投资方式。

远离比特币，我相信这个东西只是一场海市蜃楼。比特币只是一种传递货币的方式，本身并不具备任何的意义。我们完全可以找到其他的替代品。在我看来，比特币的内在价值几乎为零，这只是一个笑话而已。

3。学会阅读金融报表

身患Hodgkin淋巴瘤的Tre Grinner在许愿基金会的帮助下获得了高盛的实习资格，而巴菲特8月接受CNBC采访时意外的对Grinner给出了建议：

尽量多的去学习会计学内容，会计是商业活动的语言。这对于你阅读理解金融报表非常有帮助。读懂金融报表一开始可能会有一些困难，但是当你掌握了之后将受益无穷。

4。专注于存钱，而不是一夜暴富

尽管巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦和吉尔伯特旗下Quicken Loans合伙，为猜对2014年美国男子大学生篮球联赛(NCAA)全部比赛胜负结果的人提供10亿美元奖金。(概率是920亿亿分之一)

但是巴菲特还是告诫大家：

我认为及早培养存钱意识十分重要，在这个基础上才能考虑如何尽快的赚钱。这说起来容易做起来难，一夜暴富几乎是不可能的事情。

5。如果股市下跌，逢低买入，不要低位抛售

同样是在接受CNBC采访时，巴菲特强调：

我乐于逢低买入，越跌越买。如果你告诉我市场将在下周大跌500点，那么我很可能会买入许多股票或者相关公司。我并不知道市场会如何做，但是我了解如何寻找那些被低估的公司和股票。

6。不要假装自己是专家

如果你不懂投资，那么其实你就是在赌博。在投资领域获得很好的收益未必需要你成为专家。但是如果你不是专家，那么最好就承认这个事实。如果有一些利润看起来会很容易快速获得，请直接说“不”。

巴菲特在其2014年致信股东信中如是说。
<p style="text-align:right">
(编辑:张瑜)
</div>