
2014年，基金经理换岗很忙，在大量基金经理跳槽私募的同时，业内也出现了一些“不一样”的情况。

12月30日，东吴基金发布公告称，因公司发展需要，东吴新经济基金经理邹国英、东吴新创业基金经理吴广利现从事公司研究工作。

从基金经理职业发展路径来看，哪位投研人员要成为基金经理之前，大都要经历助理研究员、研究员、基金经理助理几个过程。用一句行话来说，研究员熬上好多年才能成为基金经理。如果业绩表现出色，有幸成为明星基金经理的话，基金经理的职业生涯还会产生一些新变化，譬如升任投资部总监、投资总监、分管投研的副总等。

然而，东吴上述两位基金经理的职业发展跟常规有所不同，两人再次回去从事研究工作岗位。

Wind资讯显示，上述两位基金经理管理基金的业绩总体不尽如人意。2012年8月10日以来，邹国英管理东吴新经济基金期间，该基金取得了33.22%的回报，但这一业绩跑输基准回报2.76个百分点，在322只同类基金中排名225位。

公开资料显示，邹国英在担任东吴新经济基金经理前，曾担任新疆证券研究所研究员、兴业证券研究所研究员；2008年6月起加入东吴基金管理有限公司，曾任研究策划部行业研究员、基金东吴新经济经理助理等职务。

吴广利管理东吴新创业期间，该基金取得了17.72%的业绩回报，超越业绩比较基准2.22个百分点。但在同类基金排名中处于相对落后的位置，在359只基金中排名208位。

公开资料显示，吴广利在担任东吴新创业基金经理之前，于2003年6月至2005年 8月就职于海通证券有限公司任行业公司研究员；2005年8月至2006年6月就职于长江巴黎百富勤证券有限责任公司任研究经理；2006年7月至2011年9月就职于金元惠理基金管理有限公司任基金经理 ；2012年8月加入东吴基金管理有限公司。

东吴这两位基金经理转为研究岗位也并非行业先例。据《第一财经日报》获悉，今年早些时候，上海一家公募基金投资部副总经理兼基金经理转岗为研究部副总经理。该人士接受记者采访时曾表示，因为净值表现落后，出于公司的需要以及自己难辞其咎的考量，自愿转去从事研究工作。另据记者了解，上海一家中外合资基金公司的基金经理也转岗为研究部副总监。
<p style="text-align:right">
(编辑:李燕华)
</div>