
    <FONT 
face=华文行楷>摘要：纽约原油期货价格周一收盘大幅下跌5%，报每捅50.04美元，触及5年半以来的最低水平</FONT>

北京时间1月6日凌晨消息，纽约原油期货价格周一收盘大幅下跌5%，报每捅50.04美元，触及5年半以来的最低水平，主要由于投资者仍在重点关注美元汇率大幅上涨和全球原油供应过剩的问题。

　　据财经信息供应商FactSet统计的数据显示，按主力合约计算，这一价格创下纽约原油期货自2009年4月份以来的最低收盘价。与此同时，伦敦ICE欧洲期货交易所2月份交割的北海布伦特原油期货价格则在每桶53美元附近徘徊，此前曾一度触及52.66美元，创下自2009年5月份以来的最低水平。

　　洲际交易所(ICE)的美元指数周一上涨至9年新高，原因是欧元兑美元汇率下跌至自2006年以来的最低水平。欧元汇率下跌的主要原因是投资者对希腊的政治不确定性感到担心，同时市场预计欧洲央行[微博]将在不久以后扩大其经济刺激性计划。通常美元汇率上涨会导致以美元计价的商品期货价格下跌，因持有其他货币的投资者买入这些商品的成本将会变高。

　　与此同时，俄罗斯12月份的原油生产量继续增长。据俄罗斯能源部公布的数据显示，去年该国的原油产量创下自前苏联解体以来的最高水平，日均产量达到了1058万桶，比2013年增长0.7%，主要由于小型非国有原油生产商的产量增长。与此同时，伊拉克的原油出口量正处于自1980年以来的最高水平，该国石油部的一名发言人称，来自于伊拉克南部出口港的原油销售量创下了历史纪录。

　　但即使是在全球原油供应过剩的情况下，欧佩克(OPEC)仍在去年11月份决定不减产，选择任由原油价格自由发展。德国商业银行(CBK)分析师卡斯滕-弗里奇(Carsten 
Fritsch)指出，目前而言原油市场“最容易的道路就是下跌”，几乎所有市场消息和基本面环境均对油价不利，暂时看来油价没有多大的上行空间。摩根士丹利(37.5, 
-1.21, -3.13%)(MS)分析师亚当-朗森(Adam Longson)也认同这种观点，指出近期内原油市场基本面很难有太大改善。

　　上周五公布的美国经济经济数据表现不佳，也引发了市场有关全球经济前景和原油需求的担忧情绪。Newedge Japan的商品销售经理Yusuke 
Seta称，从日本和欧洲等经济体的经济状况来看，今年原油需求不太可能会有强劲表现。

　　与此同时，投资者还正在加大对油价下跌的押注。据The Schork Report编辑斯蒂芬-斯考克(Stephen 
Schork)称，40-50美元卖空期权的未平仓合约自2014年12月初以来已经增长了7倍。(文武/编译)
