
　　融绿并购闹剧至“第三季”。宋卫平和孙宏斌的战场转至两者蜜月期建设的合资平台——上海融创绿城投资控股有限公司（下称“融绿”）的归属之上。
　　5日早间，绿城中国就早前融创中国声称以155亿元代价收购上海融绿权益事宜发布公告，绿城中国否认双方已达成任何实质性协议，融创中国披露的上海融绿权益出售事项系融创中国的单方面行为，绿城中国董事会“对此感到意外”。当日上午，融创中国副总裁黄书平发声驳斥，“宋卫平一再毁约”
　　究竟是宋卫平一再悔婚，还是孙宏斌事前夸口？在整个事件未被完整还原之前，孰是孰非难以定论。
　　“但是，此次只是收购融绿旗下项目公司的权益，按理只需经融绿董事会同意。这时就看谁掌控了董事会过半投票权。”一位接近融绿的人士说。

　　<STRONG>融创155亿拿下融绿平台？</STRONG>

　　2014年最后一天，融创中国公告，将斥资全面收购此前与绿城中国在上海建立的合作平台——上海融绿公司。融创方面称，已与融绿境内外的相关股东达成协议，以155亿元收购融绿平台的全部股权与债权。融创在公告中表示，该项收购已获得上海融绿另一主要股东绿城的批准。
　　公告提到，交易共分为境外交易与境内交易两个部分，境外交易的总代价为64.02亿元，境外交易代价将以现金形式，将由融创中国的内部资源拨付。境内交易的总代价为91.44亿元，融创的全资子公司天津融创奥城向融绿收购上海、苏州、无锡、天津及常州境内目标公司股权及债权，总共约15个项目，其中，股权代价为56.15亿元，债权代价为35.30亿元。
　　这一公告被外界视为融创绿城合并的彻底结束。此前，融创中国已发布公告称，截至29日，宋卫平方面已经向融创悉数偿还约62亿港元。这也是宋卫平方面收回绿城股权应支付的全部代价净额及应计利息。
　　融创和绿城的合作由来已久。早在2012年6月份，绿城在遭遇危机时先后引入九龙仓和融创。当年6月22日，宋卫平再获孙宏斌“搭手”，彼时绿城以33.6亿元出售了上海、苏南五个城市9个项目中50%的权益予融创，进而组建融绿。2014年5月22日，双方进而公告联姻，宣布融创以62.98亿港币收购绿城中国24.313%股份。

　<STRONG>　绿城公告回应不卖融绿</STRONG>

　　就在以为孙宋将握手言和时，绿城董秘一句“融创做了一件我们没有同意的事情”，表明了融绿之争再起。
　　1月5日，绿城中国发布公告，措辞激烈，指出董事会对融创所刊发的内容感到意外。融绿作为联营公司，双方各持有50%的股份。虽然去年12月18日已就出售事项签署了无日期文件（包括融绿公司股东决议案），但该文件为有条件签署，融创绿城有共识，该文件于（绿城）董事会审议及批准后方会订下日期及生效。否则，该等有条件签署文件未曾拟作有效。
　　绿城中国表示，在12月18日签署上述文件时，双方并未就出售事项同意、落实及订立协议，绿城董事会的确与12月25日审议了该出售事项，但并未批准。因此12月30日，融创中国声称订立协议是单方自行安排。绿城中国已于12月30日向融创中国发出律师函，就融创中国所作无事实根据宣称和单方面行动寻求有关法律意见
　　受此公告影响，绿城中国股票5日复牌后高开高走，最高时涨至8.21港元，之后升幅稍收窄，截至5日收盘，绿城报8.11港元，上涨5.32%。融创中国在港交所的股票交易则于5日上午9点暂停买卖。

　<STRONG>　主导融绿多年　孙宏斌或有后手</STRONG>

　　在事件未被完整还原前，孰是孰非尚难定论，但融创这次或有后手。
　　记者查阅的资料显示，2012年6月，融创与绿城合作，各持股50%成立上海融绿。融绿现在的董事会成员包括；孙宏斌、黄书平、钱晓华、汪孟德、王虹斌。法定代表人黄书平。
　　按双方关于成立合营公司的公告，融绿平台下列事宜须经合营公司董事会超过三分之二成员事先批准：任何增减注册资本或发行任何债务证券之计划；进行任何合并、分拆、变更其组成或解散之计划；向第三方提供任何担保。除此外的所有事宜均需超过一半以上的董事会成员投票通过。
　　一位接近融绿的人士告诉记者，融绿的运营一直都是融创主导，王虹斌在融绿也干得风生水起，宋卫平在董事会层面可打的牌似乎并不多。
　　回头来再看融创公告，融创并非以绿城中国为交易对手，融绿的股权，而是与融绿签订协议，购买融绿旗下项目公司的权益。以境内标的为例，买方是天津融创奥城，卖方为上海融绿，涉及15个项目公司的股权。
　　“收购融绿旗下项目公司的权益，按理说只需经融绿董事会同意。这时就要看谁掌控了融绿董事会的过半投票权。”上述接近融绿的人士说。
