　　北大方正集团5日公告称，1月4日，方正集团魏新、李友、余丽三位董事应相关部门要求协助调查。新董事会选举黄桂田为方正集团董事长、聘任张兆东为方正集团总裁。此外，北大医药5日也公告，董事长李国军应相关部门要求协助调查，暂不能履行董事长职责。
　　公开资料显示，魏新是北大方正原董事长、李友是北大方正原首席执行官、余丽是北大资源原董事长。方正集团称，根据北京大学党委的提议并按方正集团章程规定，方正集团股东会审议并表决，一致同意选举北大资产经营有限公司董事长黄桂田、北京大学产业党工委书记孟庆焱、副书记韦俊民为方正集团董事。前述三名新当选董事与方正集团现任董事张兆东、廖陶琴、肖建国、张旋龙共同组成新一届方正集团董事会。目前，方正集团经营活动正常。
　　方正集团旗下沪深四家上市公司5日晚集体发声对此作出表态。中国高科公告称，董事会决议，董事长余丽应相关部门要求协助调查，暂不能履行董事长职责，为保证公司正常运作，授权公司董事卢旸代理行使董事长职责。方正科技公告称，经公司向北大方正集团有限公司核实，公司董事、监事和高级管理人员均不存在应有关机关要求协助调查，暂不能履行职责的情况。方正证券则转发了方正集团关于新董事会的决议。北大医药称，为保证公司正常运作，根据《公司法》及《公司章程》等有关规定，经半数以上董事推举，暂由公司董事赵永凯代理行使董事长职责。
　　2014年11月3日，原北大医药第三大股东北京政泉控股有限公司在网络上揭发了北大方正集团首席执行官李友、其胞弟北大医药董事长李国军、北大方正副总裁郭旭光等高管委托自己代持其子公司即北大医药的股权、涉嫌内幕交易等行为。