
　　颇受关注的央企反腐大案“宋林案”持续发酵。
　　近期继媒体曝出华润集团副总经理蒋伟被带走后，本报记者从权威消息源再获悉：华润集团旗下主要上市公司——华润置地（01109。HK）董事会原主席吴向东也已被调查；宋林案牵涉的所有华润集团人员，全部由中纪委成立专案组负责调查。
　　吴向东被调查已有先兆，在2014年11月9日，华润置地突发公告，任职仅一年多的吴向东辞去了华润置地董事会主席职务。华润置地公告中虽然并未透露吴向东被调查，但此番“辞职”，并不符合央企管理层人事变动常态，引起业界诸多不解和多方猜测。

　<STRONG>　核心心腹之一　深涉“宋林案”</STRONG>

　　此前，记者王文志两次以公民身份实名举报华润集团董事长宋林等人涉嫌渎职，在2010年华润收购山西金业集团资产的百亿收购案中渎职致使数十亿国有资产流失，以及宋林包养情妇等。就此，引发了各界对华润集团及其董事长宋林的高度关注。
　　2014年4月17日，中纪委官网公布，华润集团董事长、党委书记宋林涉嫌严重违纪违法，正接受组织调查。截至记者发稿时，“宋林案”目前已有两名副部级官员落马：华润集团董事长宋林和港中旅集团总经理王帅廷（曾任华润集团副董事长）。另外，华润集团副总经理蒋伟、华润集团原审计总监（集团副总级别）黄道国、华润集团助理总经理兼华润金融CEO吴丁、华润电力（000836，HK）总裁王玉军、华润集团协同办主任张春、华润置地董事会副主席王宏琨等多名华润高管也被调查。
　　华润集团内部人士向本报记者透露，吴向东除了担任华润置地董事会主席外，还是华润集团的助理总经理，他和宋林关系非常好，是宋林的核心心腹之一。有消息称吴向东通过华润置地旗下公司向宋林情妇杨丽娟输送利益，这次吴向东被调查，将会是　宋林案　的延续。

　<STRONG>　私生活方面曾被曝出“短信门”</STRONG>

　　2011年3月21日，国内各大网络论坛传出“著名国企华润置地老总吴向东与情人宋某所发短信曝光”一帖。发帖人称，吴向东用公款在广州某著名楼盘购买了豪华别墅，包养情妇宋某，直指吴向东在广州某楼盘购买了“35号豪华别墅”。一周后的3月27日，华润集团发布严正声明称：此言论纯属凭空捏造、蓄意诽谤、恶意中伤。吴向东因此被推到了各大媒体关注的视野范畴。
　　时隔近四年，吴向东再次牵动媒体神经的便是这次非正常“辞职”。宣布其辞职公告当日，华润置地股价现跌6.44%，报16.86港元。有专业人士向记者分析，央企管理层任免有其非常严格的规范和流程，吴向东此番任职时间仅一年，从人事调整审核流程，属于非常态情况。
　　资料显示，吴向东1968年出生，于1993年加入华润集团，并于2005年加入华润置地，2009年6月起，担任华润置地董事、总经理兼任华润（深圳）有限公司总经理，　2013年吴接替王印任华润置地董事会主席，被调查之前同时担任华润集团助理总经理。
