　　在自身风险和外界环境的双重挑战下，2014年四季度信托发行进入“冰冻期”。用益信托最新数据显示，2014年四季度信托成立规模仅为2628亿元，相比2013年同期的3056亿元减少近两成，为7年来首次负增长。其中，房地产信托降幅最明显，355.6亿元的成立规模相比2013年同期下降68.63%；而在股市的带动下，证券投资类信托四季度“风生水起”，成为最大黑马。
　　“近来投资者更倾向于购买偏股型的基金产品，鉴于部门人手考虑，我刚从信托产品销售部调到私募基金销售部。”5日，一位不愿具名的第三方理财销售经理向《经济参考报》记者表示。
　　与2013年同期相比，信托资金的投向也有巨大变化。用益信托最新统计数据显示，2013年四季度，房地产信托发行深受热捧，其成立规模高达1010.2亿元；时过境迁，一年后被打入“冷宫”，降至355.6亿元，骤降超六成。而先前不太被看好的金融投资类信托成立量在2014年四季度由2013年四季度的563.8亿元大涨至近700亿元。
　　对此，用益信托研究员帅国让表示，2014年信托兑付危机事件频发，加之刚性兑付潜规则被打破后，信托产品吸引力和安全性远不如从前。他认为，A股持续转暖，市场资金逐渐向股市回流，是其成为投资“黑马”的另一个诱因。
　　格上理财分析师王燕娱也认为，整个信托市场发行呈现缩减的趋势，这主要和二级市场资金流向股票市场有很大关系。此外，2014年下半年以来，信托公司在产品发行规模和期限方面日渐拉长。很多产品在发行期限内，由于不能达到募集规模而被迫终止。“去年四季度整体萎缩趋势，短期内还将会持续。长期来看，还要看整个宏观经济的走向和股票市场的表现。”王燕娱表示。
　　不过，普益财富认为，虽然目前资本市场情况一片大好，但今年证券投资类信托快速增长的风险却不容忽视。报告认为，如果整个行业把证券投资类信托定位为融资类业务，则应该切实降低项目风险，尤其是对于结构化产品，应该在劣后方的准入方面和增信方面做出较多安排；如果定位为事务管理类业务，则应该在管理过程中恪尽职守，对止损线、警戒线等严格执行。但是，就目前部分信托公司的现状来看，由于定位不清，可能达不到以上部分要求。