
　　据报道，步入2015年，全国已有天津、重庆、福建、江西等地执行新的社保缴费基数标准。与2014年相比，用人单位和职工需要缴纳的社保费用均出现不同程度上涨。
　　不少网民表示，提高社保缴费基数，表面看是提高民众福利，实际上却增加了民众和企业尤其是中小企业的负担，某种程度上近似于“杀鸡取卵”。目前需要尽快明确我国社会保险费率的合理水平和“红线”，社保缴费基数标准上浮不宜单兵突进，而应做好相关配套措施，加快社会保险改革。

　　<STRONG>与改革方向不符</STRONG>

　　十八届三中全会明确提出，扩大参保缴费覆盖面，适时适当降低社会保险费率。国务院副总理马凯此前也公开表示，中国社保缴费比例偏高。有网民指出，地方上调社保缴费标准与改革方向不符。
　　“以为未来关于社保缴费比例和基准改革方向，必然是降低个人和企业社保缴费的金额，为企业和个人减轻负担。地方政府此举确实让人意外！”网民“凌儿”说。
　　网民“谭浩俊”认为，关于“社保缴费基数标准应当随社会平均工资水涨船高”的理由忽略了两个重要因素。一是我国社保缴费标准已是全球前12位，且其他11个国家都是欧洲高福利国家；二是各地的社会平均工资本身存在着虚高问题，企业被平均的现象十分严重。

　<STRONG>　个人和企业承压</STRONG>

　　网民“舒圣祥”指出，当下的情况是，社保缴费率始终未曾降低，社保缴费基数却跟随平均工资上涨，缴费支出增加确定无疑；相比之下，劳动者退休时的养老金领取水平却是不确定的，养老金面临巨额缺口的阴霾始终都在。对个人，特别是对低收入群体而言，近半工资缴社保会影响其生活质量，压缩其消费意愿，不利于增进居民幸福感和提振社会消费。
　　数据显示，目前法定的五项社保缴费之和已达工资的40%以上，缴费水平明显偏高，为北欧五国的3倍和G7国家的2.8倍，东亚邻国的4.6倍。如果再加上“一金”，“五险一金”已接近甚至超过工资总额的一半。
　　还有网民指出，社保缴费基数的上调，让处于经济下行状态中的中小企业雪上加霜。目前企业税负已经处于高水平，社保缴费基数标准再不停地提高，属于变相加税，多数企业将无力承受。
　　网民“许晓明”指出，缴费比例过高，企业面临着两难的选择：要么，为确保足够的盈利空间，企业必然要压缩工人工资；要么，为确保工人工资等运营成本不变，企业必然要压缩盈利空间，而没有足够的盈利作保证，企业生存和发展的活力必然受挫。让正在转型中的企业承担比目前更多的社保支出不现实，也不客观。

　　<STRONG>须多方突围</STRONG>

　　网民指出，地方政府选择提高社保收费乃是“无奈之举”——地方政府债务压力不断加重，社保缺口却越来越大。但竭泽而渔的做法，最终将伤害地方的长远发展。适当调高缴费标准不是不可以，但必须明确我国社会保险费率的合理水平和“红线”。
　　网民“武洁”认为，社保缴费基数标准上浮或许能暂时缓解社保即收即支的眼前缺口，只不过，假如社保体系自身不走向完善，不真正去填补空账，坐实社保个人账户，仅仅是社保缴费占比上浮，不仅不能从根本上改变社保问题，恐怕只能让社保的缺口不断加大。
　　网民“张枫逸”也指出，社保缴费基数标准上浮不能单兵突进，要在降低社保缴费率、加大公共财政投入、提高保障水平、实现社保基金保值增值等多方面下功夫。
