
　　围绕专利问题，几家企业近来正上演一场让人眼花缭乱的连环纠纷：格力电器董事长董明珠在公开场合指责小米和美的偷专利，紧接着苏州贝昂科技有限公司（以下简称“贝昂科技”）说，格力剽窃了贝昂科技的技术专利，而后山东中际集团旗下的山东尼尔逊科技有限公司（以下简称“尼尔逊”）则称，贝昂科技专利是“偷”自己的。

　　<STRONG>董明珠称小米美的侵犯专利</STRONG>

　　2014年12月14日，格力集团董事长董明珠在评价小米入股美的一事时，在公众场合直指这是“两个骗子在一起”，意思是说小米、美的都曾有侵犯专利的行为。
　　董明珠说，美的之前就曾偷过格力的专利，“法院判它赔我200万元”。至于小米，也偷了人家的专利，“刚走出国门（印度）就被封杀了”。
　　据记者了解，董明珠所称美的“偷”格力专利一案发生在2008年至2011年。2007年4月，格力自主研发了用户可以根据睡眠习惯控制房间温度变化的技术，并向国家知识产权局申请了发明专利，于2007年8月向市场推出了应用该技术发明专利的卧室空调产品。
　　2008年11月，格力发现，珠海市泰锋电业有限公司、国美电器北京朝外店等商场正在销售美的公司生产的“梦静星”系列空调产品，侵犯了格力的专利。2008年12月，格力以美的涉嫌侵犯其发明专利权为由提起诉讼。
　　2011年11月13日，广东高院认定美的公司侵权行为成立，责令其立刻停止销售侵权的空调产品，并赔偿格力公司经济损失200万元。

　<STRONG>　贝昂称格力窃取专利</STRONG>

　　不过令董明珠没有想到的是，她的一番“小偷”言论却给自己引来一把“火”。2014年12月19日，贝昂科技在国内几个地方同时起诉格力。贝昂科技董事长冉宏宇称，格力剽窃了贝昂科技的技术专利，是“真正的小偷”。
　　据冉宏宇介绍，2008年经珠海科技局推荐，贝昂科技带着“离子风”净化器的原型机到格力，两家签订合作协议和保密协议并在2009年10月到2012年12月间展开合作。但之后格力以产品成本、体积与格力产品体系标准不符为由，终止合作关系。2012年5月两家企业再次签订空气净化器生产合同，但在研发的产品大松（格力电器旗下子品牌）KJFC230样机验收后，格力再次叫停合作。
　　冉宏宇称，目前格力推出的“大松KJFC230”离子型空气净化器主打“零耗材”概念，使用了贝昂科技的技术，但并没有向其交专利使用费。
　　针对贝昂科技的指责，格力电器负责人回应说，“（此事）还在调查当中，从初步了解的情况来看，贝昂科技是一种抹黑行为。由于当时贝昂技术不过关，也达不到要求，因此格力没和他们展开进一步合作。后来格力自主研发了技术，但该技术和贝昂科技说的技术有很大差异。”
　　格力认为，贝昂科技是在借机炒作自己，而且贝昂科技还侵犯了格力的三项专利，目前还在做进一步的调查，不排除会行使法律维权的手段。

　　<STRONG>尼尔逊被指科技侵权</STRONG>

　　但事情远没有结束。就在贝昂科技认为格力“偷”了自己的专利技术后不久，山东中际集团旗下的空气净化器品牌尼尔逊通指责贝昂科技侵权，表示在离子风技术研发过程中，尼尔逊投入了大量财力、物力、人力以及技术支持，专利权应归尼尔逊所有。
　　2014年12月24日，尼尔逊北京公司一位负责人对记者说，其实贝昂科技和尼尔逊之间存在渊源。据其介绍，贝昂科技的创始人实际上有三位，分别是冉宏宇、章燕和陈竞坤。后来，由于市场销售情况不理想，贝昂资金链出现了危机。在陈竞坤的联系下，山东中际集团旗下的山东尼尔逊资助了贝昂。
　　有资料显示，尼尔逊支付了2010年6月至2011年3月贝昂科技空气净化器相关员工的工资，组建团队对新产品外观进行了重新设计，聘请了技术总监，最终形成了家用净化器KJDH280的核心外观专利和内部专利。尼尔逊还承担了新品开模、实验室建立、生产线建设等费用，因此，尼尔逊认为，这项专利权归尼尔逊所有。
　　2011年尼尔逊离子风空气净化器上市，尼尔逊将产品委托给贝昂销售。之后贝昂借助相关专利申请成为高新技术企业，另一创始人陈竞坤被迫离开贝昂科技转投尼尔逊，贝昂和尼尔逊的关系开始决裂。
　　对尼尔逊的说法，冉宏宇称者，“贝昂科技与尼尔逊是合作关系，曾经有过矛盾，双方稍后会有联合声明，澄清一些事情。”
　　不过，据公开信息，2013年在尼尔逊离子风空气净化器专利维权中，青岛市知识产权局曾判贝昂侵犯了尼尔逊201020205034.1号专利，并责令贝昂科技停止销售。
　　据尼尔逊负责人称，贝昂和尼尔逊之间有过一份协议，为协助贝昂申请高新技术企业的称号，尼尔逊同意将专利号为201020205034.1的专利“静电空气消毒装置的电机组件”转让给贝昂科技，但标明贝昂科技应于2012年3月前将该专利转回尼尔逊。而这一专利也正是冉宏宇所说的国家知识产权局认定无效的专利。
　　面对这场颇具戏剧性的专利纠纷，业内人士指出，这是由于国内知识产权侵权事件不易认定所造成的。专利纠纷案在中国屡见不鲜，原因就在于在国内专利保护成本高、专利侵权成本低。
　　家电行业分析师刘步尘表示，目前中国专利保护的整体环境不佳，影响了企业创新积极性，对整个制造业的发展不利。研发创新耗费的人力物力巨大，拿来主义如此轻松，愿意潜心做研发的企业少之又少。他也呼吁有关部门应加大专利保护力度和侵权处罚力度，提升企业的创新积极性。
　　而中国家电商业协会营销委员会执行会长洪仕斌则认为，不排除相关企业存在炒作嫌疑，但相比看热闹而言，我们更应该抓住这起事件中知识产权这一核心问题。我们的企业应该以更加严肃谨慎的态度对待专利纠纷，把研发工作当作链条中最重要的一环。企业要不断创新，不断丰富自己的专利产权，这样的企业才能够有长足的发展。
