<TABLE cellSpacing=1 cellPadding=0 width=50 align=right bgColor=#dddddd 
border=0>
 <TBODY>
 <TR>
 <TD vAlign=center align=middle bgColor=#dddddd><IMG alt="" hspace=0 src="../../images/2015-01/07/xin_370112070804812174004.jpg" align=baseline border=0></TD></TR>
 <TR>
 <TD vAlign=center align=middle 
bgColor=#dddddd>资料图片</TD></TR></TBODY></TABLE>　　针对相关媒体1月6日晚间发布的“佳兆业决定破产重组”的消息，佳兆业在当日晚些时候公开否认。
　　相关报道指出，佳兆业于1月6日召开董事会，并决定破产重组，一切抵质押手续和债权主张暂停。一些消息还称，佳兆业目前已经被银行“盯上”，且公司有一些部门业已解散。佳兆业在随后发表声明称：公司当日没有召开董事会，也没有达成所谓决议。
　　虽然佳兆业否认了破产重组的消息，但是这家房地产企业的债务违约和资金链压力依然存在。
　　佳兆业6日称，公司于12月31日接获两名项目伙伴的通知，指称因佳兆业违反龙岗区两个旧改项目的合作协议，要求退回根据该合作协议支付的12亿人民币，相当于15.2亿港元费用。
　　佳兆业同时公布，于同日，公司接获贷款人的通知。贷款人声称指称违反构成相关贷款协议项下的违约事件，并宣称上述费用连同应计利息及所有其他未偿还款项即时到期应付。截至1月5日，佳兆业债务负债约7.97亿人民币，相当于约10.1亿港元已在其年期届满时到期应付。
　　此前，佳兆业董事会主席郭英成涉嫌贪腐调查而离职，该事件成为佳兆业债务违约的导火索。
　　2013年8月，佳兆业与香港汇丰银行所签定的一笔4亿港元贷款合约中“强制性提前还款”条款注明，一旦郭英成离职，佳兆业应在离职生效当天，提前偿还所有贷款及利息。郭英成离职于2014年12月31日正式生效，佳兆业未能准时偿还这笔款项给汇丰。
　　事实上，佳兆业一度是深圳的龙头房企，2014年上半年佳兆业以16.7万平方米多达1801套房产的成交量、41亿元人民币的成交金额，一举超过龙头房企万科在当地的业绩，成为深圳楼市成交量、成交金额的双料冠军。
　　佳兆业并未披露郭英成突然离职真实原因。外界分析认为，佳兆业能够在深圳迅速扩张并成为当地房企龙头，得益于郭英成与深圳政府官员之间的关系纽带。随着深圳市多名官员涉贪腐案遭纪委调查，郭英成也于2014年10月被相关部门带走协助调查。随后郭英成及其弟郭英智先后辞去佳兆业所有职务，并由此引发公司债务违约风暴。
　　2014年10月，郭英成离职后，深圳市政府随即叫停佳兆业在深圳的全部房地产项目，数量高达上千套楼盘。佳兆业在深圳多处在售项目以及处于开发中的旧改项目陷入停滞，使得公司短期财务压力进一步放大。佳兆业方面也坦承，该事件可能会引发后续的交叉违约，会对公司财务状况造成重大不利影响。
　　同样受该事件影响，佳兆业股价连日急剧下跌。自2014年11月25日以来的18个交易日，佳兆业股价下跌幅度已达48%，总市值蒸发约76亿港元。该股目前在港交所仍处于停牌状态。
　　接连爆发的债务违约事件被业界称为佳兆业成立15年来“最大的一次危机”。同时，由于债务违约升级，佳兆业近日遭穆迪调低评级。穆迪认为佳兆业违约拖欠债务，将大大削弱消费者信心，楼盘被锁的深圳更是重灾区，并指会密切注视佳兆业未来能否还债，不排除进一步降低评级。同时，穆迪给予负面展望。