　　1月6日，海南康芝药业股份有限公司（以下简称“康芝药业”）公告称，公司在海南省海口市秀英区人民法院对腾讯科技(深圳)有限公司（以下简称“腾讯”）提起诉讼。
　　康芝药业表示，2014年7月26日发现大量针对公司生产的“瑞芝清”尼美舒利颗粒产品的不实信息，随后该不实信息被微信等网络媒体大量转载转发，在互联网上迅速扩散，对“瑞芝清”的商品声誉造成了严重损害。随后经公安机关调查，上述信息内容不真实；而不实信息的首发者也于2014年11月3日向原告出具了《道歉书》，并表示愿意积极配合澄清事实，尽量消除不实信息产生的负面影响，还药品和生产厂家一个清白。
　　2014年12月17日，康芝药业委托律师向腾讯送达了《律师函》和相关证据资料，在充分说明了不实信息相关情况的基础上，提出腾讯立即向康芝药业提供能够确定涉嫌侵权的部分微信号用户的姓名（名称）、联系方式（含地址、电话等信息）、网络地址等信息；立即采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施，禁止侵害康芝药业合法权益的不实信息或含有不实信息相关内容的信息在微信和微信朋友圈中被传播、点击、浏览、转发；采取措施，在侵害原告合法权益的不实信息通过微信和微信朋友圈造成影响的范围内，消除不实信息给原告及其产品造成的负面影响，恢复原告产品的商品声誉和原告的商业信誉。但截至目前，腾讯方面并未对康芝药业的合法要求作出明确答复。因此，康芝药业对腾讯提起诉讼，请求法院支持其上述请求。
　　对于康芝药业的诉讼请求，腾讯方面回应，截至7日零点，“还没有收到相关事件的法律诉求”。腾讯同时表示，对于微信朋友圈、公众平台出现的不实信息，腾讯设置了投诉处理、谣言辟谣、110举报三大机制，会通过各方力量共同维护和稳定微信公众平台生态。
