　　6日公布的2014年12月汇丰中国服务业采购经理指数（服务业PMI）为53.4，高于前值53，且创下3个月来新高。与此前国家统计局公布的数据趋势一致，汇丰中国制造业采购经理人指数（制造PMI）和服务业PMI在去年末也呈现相反走势。多方分析认为，两个指数不同走向显示中国经济同时存在着一升一降两种力量，2015年经济能否保证新常态下的稳定增长，取决于制造业和服务业这两种力量的对比。要增加拉动经济增长的力量，首先要依靠改革，同时也需要适应新形势进一步扩大开放。
　　汇丰大中华区首席经济学家屈宏斌表示，汇丰服务业PMI去年12月稳步扩张至53.4。新业务分项指数由上月的54.2高位小幅回落至53.9，扩张势头仍然明显。就业指数亦有所上扬。服务业发展态势良好微幅抵消了经济下行压力，但是经济需求仍然疲软。
　　此前，国家统计局服务业调查中心、中国物流与采购联合会发布的去年12月非制造业商务活动指数（非制造业PMI）达到54.1%，创4个月新高。中国物流信息中心武威点评称，“2014年商务活动指数全年均值运行在54%以上的较高水平，对于新常态下中国经济的发展起到了较好的稳定器作用。从2015年来看，服务业活动持续稳定，虽在短期内无法明显提升经济增速，但却为培育新的经济增长点，持续稳定就业增长奠定了较好的基础。”
　　然而，此前公布的2014年12月汇丰制造业PMI也与国家统计局公布的PMI趋势一致。2014年12月汇丰制造业PMI为49.6，较上月回落0.4个百分点，跌破荣枯线。这是该指数自2014年5月以来首次落入收缩区间，也是7个月来的最低点。
　　无论是统计局还是汇丰银行发布的PMI数据，都显示当前中国经济正面临着一上一下两方面的拉力，经济会不会在2015年触底甚至反弹取决于它们较量的结果。要如何确保拉动经济的力量继续增长，专家们认为，首先要靠改革，而且是那些可以在短期拉动经济增长的改革。
　　国务院发展研究中心副主任刘世锦表示，改革措施既可能对短期增长带来冲击，也可能通过释放需求潜力，弥补有效需求不足。所以2015年应该通过深化改革促进扩大内需，包括：加快推进基础和垄断性领域改革，放开石油、天然气、电力、铁路、电信等行业的准入限制和门槛，允许民营资本以独资或混合所有制形式进入，形成行业内竞争新局面；在扩大投资需求的同时，提高供给能力、降低产品价格；推动城市基础设施领域建设改革，鼓励各类企业参与垄断行业的竞争性环节，鼓励民营企业投资公共交通、垃圾处理等准公益性项目。
　　加快推进服务业对内对外开放同样必不可少。“近期，李克强总理频频出访，并带回千亿大单，这其实是我国经济新常态的一个重要方面：融入世界经济的新常态。我国融入世界经济，进入了产能转移和成套设备出口阶段。由于成套设备技术含量高、资金投入大，在这个阶段，提供全方位的服务在支持企业发展壮大、产业升级、产品创新方面作用非常突出。”中央财经大学经济改革研究中心研究员王胜春对《经济参考报》记者说。