　　2014年下半年开始就跌跌不休的国际油市再度经历“黑色星期一”，一度跌破每桶50美元关口至五年半来最低水平，迎来今年惨淡开局，这让国内油价“十二连跌”也渐行渐近。《经济参考报》记者从多家社会监测机构了解到，下周一（1月12日）年内成品油首个调价窗口将如期开启，迎来史上最长的“十二连跌”，预计跌幅为每吨300元。
　　1月5日尾盘美国纽约原油价格一度跌破50美元关口，最终收于每桶50.04美元，跌幅为5%，创2009年4月28日以来的最低收盘价位。而作为全球基准的洲际交易所伦敦布伦特原油也是暴跌5.9%，收于每桶53.11美元，创2009年5月1日以来的最低收盘价位。
　　受此拉动，国内油价调整参考的原油变化率也是一路负向发展。1月6日为新机制执行后第45轮计价期第6个工作日，中宇原油估价为每桶55.364美元，较基准每桶跌3.736美元，原油变化率为-6.32%。而卓创资讯监测的数据则为-5.85%。
　　“预期国际油价在2015年上半年仍是一个低位运行的局面。短期来看，美国、中国及欧元区均有部分经济数据发布，部分数据可能会对油市起到一定支撑，不过在利空消息主导下，国际油价仍可能震荡下行。”中宇资讯分析师桑潇认为，以目前原油现货价格水平以及后期估测走势预测，2015年国内油价首跌或将于1月12日24时如期开启，下调幅度或为每吨290元。当然，也不排除国家发改委综合考虑炼厂炼油利润以及油品升级等多方面因素后，再次干预本轮调价的可能。
　　卓创资讯分析师张斌也表示，12日国内成品油市场或将迎来新年首降，亦是新机制执行以来连续第十二次下调。若原油保持当前价格水平，那么下周一国内成品油跌幅每吨将超300元。
　　对于近六成资源依赖进口的中国而言，国际油价连续下挫降低国内进口石油成本，为战略石油储备的补充提供契机。而国内汽柴油零售价格的下行对终端消费者最大的利好就是省钱，不过作为上游生产企业而言则是喜忧参半，“一方面国际油价走低降低生产成本，而另一方面由于进口原材料存在一定的区域与时间差，因此油价连续下跌持续压缩炼制利润，亏损局面连连出现；对中间贸易商而言也是利空多于利好，国内汽柴油价格的连续下调令从业者操作谨慎、套利空间缩窄，运营积极性大幅降低，部分小单位甚至暂停运行，以关注后市为主。其他石油及相关产品也面临类似问题。”桑潇告诉《经济参考报》记者。