
　　据《经济参考报》报道，根据央行规定，从2015年起我国将逐步停发磁条银行卡，以金融IC卡进行替代，目前各地已陆续开展“磁条卡换芯”工作。由于我国市面上的纯磁条银行卡保有量高达34亿张，金融IC卡需求巨大。与此同时，数据显示，我国存量金融IC卡已突破10亿张，但仅荷兰恩智浦一家公司就占据我国超过95%的市场份额，剩余市场也被其他国际巨头瓜分。
　　不少网民担心，“换芯潮”来袭，又一个“风口”出现，但国内芯片行业未必能分得一杯羹。更为严峻的是，如果不能抢抓机遇，尽快塑造国产芯片竞争力，这种外资高度垄断的格局将长期存在，我国金融安全亦会存在安全隐患。

　<STRONG>　强“芯”路漫漫</STRONG>

　　“中国10亿金融IC卡95%使用‘荷兰芯’，好大的一桶冷水！别整天说中国已经如何如何了。一个小小的银行卡都要用外国产品只能说明我们脚下的路还很长。”网民“班长不老军魂在”说。
　　网民“郑克强”也说：“这样的事很可怕，或许真会成为‘货币战争’的利器。银行IC卡的技术含量很高吗？我们的国内芯片厂商去哪儿了？”
　　网民“大鹏-fz”表示，一方面，国内厂商没有产品竞争力，包括金融IC卡在内的高端制造业被国外企业高度垄断，另一方面，国家研究机构对市场反应不敏感，相关部门对国产芯片的推动又不给力，强“芯”之路可能还很漫长！

　<STRONG>　国“芯”须自强</STRONG>

　　为什么金融IC卡会大量使用“进口芯”？网民“小牛馒头”表示“不得不用”。“基本上都是恩智浦的芯片，没办法，卡厂也不能说了算，各大银行要求用那个的。谁让国货让人缺乏信心呢？可能国产芯片安全性能上都是过关的，可是谁敢冒那么大风险？”
　　网民“康斯坦丁”指出，我国一直以来处于全球产业链的下层位置，国内企业制造的芯片普遍粗糙，成本也无法降下来。而且芯片的高端IC设计能力不强，质量也无法保证。
　　网民还指出，芯片产业更新换代速度很快，而且产业门槛较高，投入巨大，但是回报较慢。为了实现最大的投入和回报比率，国内企业一般会购买国外的知识产权，以缩短产品的开发周期。“一个芯片5毛钱，10亿张也就5亿的市场，还得跟巨头抢，这生意哪有盖栋楼好做。”网民“tigglin”说。
　　网民“栀子红了”则指出，由于技术实力不强，生产的芯片没有市场，国内芯片厂商只能向政府寻求支持。但是这种依赖政府支持的心态又反过来影响了企业的正常投入，导致企业陷入发展的恶性循环之中。

　<STRONG>　抢占“芯”市场</STRONG>

　　有网民指出，尽管目前中国的芯片产业还非常的弱小，但这也意味着发展空间巨大，芯片作为金融IC卡最核心部分，占到整个卡成本的80%以上。国内金融IC卡芯片产业领域大有可为。
　　网民“王琼芳”表示，为了能在巨大的芯片市场上占领一席之地，我国芯片厂商必须提升自己的技术实力和自主创新能力，掌握属于自己的核心技术。还要积极参与相关领域的国际标准制定，真正提升市场话语权。
　　网民“凌儿”则认为，当务之急是，尽快确定对我国IC卡权威认证和检测的安全体系。这些年来，我们过于追求实现进口替代，以至于在芯片产业发展的理解上，过于简单、急于求成，缺什么做什么。从长久看，芯片强国的建立仅靠掌握一两项核心技术或一两个产品突破是不管用的，还必须真正建立起自主可控的信息产业体系。
