
　　也许您喜欢徜徉在塞纳河畔看着夕阳余晖，品味法国的浪漫；也许您期待坐着小艇穿梭在水城威尼斯，感受意大利文艺复兴的展现的精致；又或许作为铁杆球迷的您最希望坐在伯纳乌球场，亲自为心爱的球队摇旗呐喊。随着经济发展和人们文化素质的提高，国内游已经不能满足我国居民的旅行需求。现在，越来越多的人期待走出国门“看一看”、“充充电”，但复杂的出国手续和陌生的国外生活让许多人望而却步。“要出国，找中信”，越来越多的客户通过中信银行的出国金融服务,轻松完成了出国梦。据介绍，中信银行出国金融服务具备以下四大专业优势：可实现全球ATM取现，取款零时差；信用卡主（附）卡的境外消费即时动态反馈；学费电汇业务可智能交易记录，再次回款无需填表；房产抵押综合授信申请留学贷款，一次抵押多次支用，资金运用更灵活。就是凭借这些专业而优质的服务，中信银行让客户“走出国门”的愿望变得更加简单易行。据了解，中信银行在今年四季度的“中信红·感恩季，爱在感恩有礼”零售业务综合营销活动中,将出国金融作为特色产品,配备了系列优惠活动,感恩回馈客户,提升客户满意度。
　　作为中国最早开办出国金融业务的银行之一，中信率先在市场上推出包含“出国金融产品、综合签证服务、留学移民咨询、优惠机票预订、境外意外保险、境外紧急救援”等六位一体、全渠道、全方位的一站式出国金融服务，为出国人员和来华外籍人士提供一整套安全、快捷、便利的各项金融解决方案。作为一家不断创新的金融机构，中信银行在出国金融领域也一直在探寻与突破。自1998年获得独家代理赴美非移民签证业务起，不断根据市场和客户的需求创新研发，率先推出了速汇金、个人出国留学保函、新西兰留学汇款专用账户等业务。同时，随着互联网业务的发展，为提升客户体验，中信银行还大力通过电子渠道方便客户办理各项出国金融业务，先后开拓了网上金融商城缴纳签证申请费、网银结售汇、网银境外汇款等在线服务，极大地提高了客户办理业务的效率。
　　凭借在出国金融领域的专业优势，中信银行赢得了越来越多使馆与出国权威机构的信任与青睐。除成为美国使馆官方指定的独家合作机构外，还与意大利、以色列、新西兰、巴西、新加坡、南非使馆以及英国、爱尔兰使馆签证中心建立了合作关系，并与国内最权威的出国语言培训机构之一的新东方教育科技（集团）有限公司、在大学生和留学人群中具有巨大品牌基础与影响力的留学咨询服务机构太傻网以及全球最大的汽车租赁公司之一的赫兹租车等机构达成合作。目前，中信银行仍在积极开拓，力争以更加全面周到的服务满足出国客户的一站式服务需求。
　　机会总是垂青有准备的人，中信银行用出国金融领域具有的资深优势,才赢得了众多友谊之邦的信赖。无论走到五湖四海，家永远是最安全的港湾，中信银行也正是凭借其专业、体贴、全面的“管家式”服务赢得出国人士的青睐，让在外的游子感受到来自“家”的温暖。
