　　近日，福建永安县洪田镇林农周爱民从兴业银行提取15年按揭贷款200万元，抵押物是1300亩林地。三个月前，他应当地林业站之邀申请贷款的时候，颇有些意外。
　　三明是全国重点林区，全市林业用地2849.5万亩，占土地总面积的82.5％；森林面积2645.5万亩、森林覆盖率76.8％。森林资源和主要林产品产量约占全省的四分之一。
　　长期以来，林农受制于林业贷款期限错配的现状，发展面临很大的掣肘。“实际贷款月息有时候高达1.5％，手续繁多、审批较慢，而且贷款周期为一到三年，还本付息压力很大。这让我很难对林地进行长期规划，因为林木生长周期长达二三十年。”周爱民说。
　　“银行不是不想贷款给林农，是不敢贷。”兴业银行三明分行行长高鹏说，“一是林权专业化程度高，银行员工缺乏相关知识；二是如果发生火灾和盗砍滥发等天灾人祸，抵押物减支的风险大；三是一旦发生不良贷款，面临诉讼和拍卖等情况，处置周期长，在这个过程中，林权资产还在不断减值。”
　　为解决这些问题，三明市尝试将金融和林业相结合，成立了政府主导、民营资本为主、财政参与的混合所有制公司——三明中闽林权收储有限公司，探索出了以林农、银行、保险、林权收储公司、资产管理公司为主体的五位一体的抵押、担保、出险资产处置机置。
　　三明中闽林权收储有限公司董事长陈金曙说：“收储公司是林农和银行等机构的沟通渠道，林农只需提交材料，其他交由收储公司办理。”
　　周爱民拿到的这份贷款合同，在保单部分每一页的右上角，都印有“限在福建省销售”字样。
　　“这是专门为福建省定制的保单。现有的政策性森林保险，收费低、覆盖广，但是保障也低。我们这次与三明市合作，在已有的保险基础上叠加林权抵押贷款保险，每亩保额1800元、保费4.5元，其中1.5元保费由政策性森林保险承担，3元保费由县级财政补贴50％、林农自己承担50％。”中国人寿三明市分公司总经理侯鹏说。
　　“全市现有森林面积2645万亩，按亩均3000元计算，森林资源资产总价值约800亿元，如果有20％实现抵押贷款或流转交易，就可盘活160亿元。”福建省三明市林业局副局长潘子凡兴奋地说，“这对于调动林农积极性，加强森林经营，保持资源增长意义重大。”
　　陈金曙则谋划着为林农争取更多贷款，“每亩可贷款的数额还要提升。目前每亩林木可以贷款两三千，而好的林木应该可以贷到七八千左右。每亩的保额，在1800元的基础上，还要增加。”
　　在防范金融风险的前提下，如何加快贷款进度，是目前三明市林业局的新“难题”。“银行的积极性很高，问我们能不能在年底前贷款达两亿，我们正在想办法呢。”潘子凡笑着说。