
　　随着玉米深加工行业的快速发展，上世纪90年代一度困扰东北粮食主产区的粮食“储不下、运不出、补不起”的卖难现象得到好转，一定程度上保护了农民种粮积极性，稳定了粮食生产。同时，专家建议，当前亟须明确玉米深加工与粮食安全的关系，“有保有压”地促进行业良性发展。

　　<STRONG>玉米深加工成“稳压调节器”</STRONG>

　　上世纪90年代，随着我国玉米生产的发展，国内玉米摆脱了长期供给不足的局面，出现了连续多年的阶段性供大于求。1999年东北地区粮食出现“大积压”，玉米价格低位徘徊，农民卖玉米难、国家储玉米难、财政补贴负担沉重。
　　“2013年，吉林省粮食生产获得‘十连增’，粮食总产突破710亿斤，而玉米产量常年稳定在470亿斤左右，之所以没有出现突出的卖难问题，离不开2000年以来形成的近1500万吨/年玉米加工能力。”中国粮食协会玉米分会副秘书长刘笑然说，玉米加工转化发挥出玉米供求平衡“调节器”作用。
　　据了解，目前吉林省和黑龙江省分别形成玉米年加工转化能力1500万吨和1000万吨。多位业内人士表示，玉米深加工产业直接调动了农民种粮积极性。由于解决了“卖粮难”问题，玉米种植效益的不断提高，加之一系列重大惠农政策的拉动，广大农民种粮积极性高涨，稳定并适度增加玉米播种面积、积极加大资金和物资技术投入，玉米单产稳步提升，不断推动粮食生产特别是玉米生产跃上新台阶。
　　据吉林省农委统计，吉林省以玉米为主的粮食加工型龙头企业直接转移安置农村剩余劳动力15万人，农民年获工资性收入10亿多元。同时，部分玉米深加工龙头企业实行订单生产，按合同订单价收购玉米等粮食产品，农户每斤可多收入2至3分钱。
　　吉林省新天龙实业股份有限公司负责人王宪岐说，玉米深加工企业所在地附近的农民一方面卖粮不难，节省了时间和运输成本，另一方面玉米价格会高出40元/吨，“这次玉米竞价拍卖就看出来了，加工企业聚集地区的拍卖价格比其他地区要高100元”。

　　<STRONG>九成深加工产品转化为“食品”</STRONG>

　　采访中，多位玉米深加工行业人士反映，国家对行业的政策“一会儿加油门，一会儿踩刹车”，而在政策不稳定的背后，有“两笔账”亟须算清：一是国家对玉米深加工行业与民争粮，威胁粮食安全的顾虑；二是国家实行“托市”收购，造成原料玉米市场价格扭曲，并为超高库存付出巨额存储费和损耗，却没有发挥玉米深加工企业的粮食“蓄水池”作用。
　　“全国深加工行业年处理能力为6000万吨玉米，玉米深加工虽然消耗一些玉米，但90％的玉米深加工产品又可以替代和减少玉米和其他农产品消费；如玉米糖替代了蔗糖，减少了大量甘蔗生产用地，用玉米酒精生产白酒直接减少了生产白酒的玉米，还降低了单位白酒玉米消耗量。”刘笑然说。
　　“算国家的粮食缺口的时候，玉米加工企业的消耗量不能算缺口，举个例子：玉米深加工超过三分之一附产品是饲料，直接促进了养殖业发展。”吉林省农委主任李国强说，“一旦发生大的灾害，玉米供求出现紧张时，国家可以适当控制一下玉米深加工生产，粮食安全不会受到威胁。”
　　专家表示，东北地区在保证玉米原粮调出的同时，通过过腹转化和加工转化，改变了过去以“原字号”玉米进入市场的局面，大幅度增加了肉蛋奶和玉米食品产量，丰富了产品种类，满足了消费者多样化市场需求，在更高的水平上保障了国家粮食安全。

　<STRONG>　“有保有压”促进行业良性发展</STRONG>

　　针对东北企业玉米深加工行业在政策、市场双重挤压下，生存艰难的现状，相关专家与多位企业负责人给出一些建议。
　　一是继续支持主产区玉米加工产业发展。建议国家继续实施“有保有压”的宏观调控政策，大力支持主产区玉米加工业发展。同时，调整玉米加工业产业结构。玉米加工业应加快转型升级步伐，有效控制淀粉、淀粉糖、酒精、赖氨酸产品产能，加大变性淀粉、小品种氨基酸、多元醇等高附加值产品的开发与应用，通过提高产品利润率缓解成本压力，在确保粮食安全、带动农户增收作用不减的同时，促进玉米加工业持续发展。
　　二是国家应在税收方面予以支持。多位业内人士认为，国家不应该放弃这一为国储分忧、拉动农民增收的产业，应该给予一定支持，比如将玉米深加工企业的增值税税率下调4至7个百分点到10％至13％；取消酒精产品5％的消费税。对一些出口效益好，竞争优势强的玉米深加工产品给予一定的出口退税；东北地区临储玉米收购和储存应重点委托符合条件的玉米深加工企业代储。
　　三是加大粮食加工重大技术创新的支持力度。加快农业发展方式转变，最根本是要依靠科技进步。建议国家采取有力措施，在加大良种繁育、粮食稳产增产关键环节等基础性研发支持的同时，对粮食精深加工的重大创新技术给予立项支持，为保障国家粮食和食品安全提供科技支撑。
　　四是鉴于连续上调玉米临时储备价格而出现的南北玉米价格“倒挂”问题，尽早出台临储玉米定向销售政策，以此抵消“倒挂”的成本。通过竞拍或定向销售，直接把玉米深加工企业今年收购的临储玉米就地转为库存，既减少企业流通环节和费用支出，降低生产成本，也可以解决企业库存不足问题。东北和华北库存的政策性玉米可以优惠价格向当地玉米深加工企业定向销售，对东北地区收购的2013年霉变粒超标的玉米可以优惠价格向当地玉米深加工企业销售。
