　　卓资山熏鸡是内蒙古中西部地区传统名食，制作加工有近百年的历史，是全国三大名鸡之一。
　　卓资山熏鸡用当地饲养的草鸡加多种调味料，经煮、烟熏而成。是内蒙古自治区久负盛名的名牌产品，具有较高的知名度，以其个大体肥、色泽红润、味道鲜美、肉质细嫩而闻名于华北各省、长城内外。
　　卓资山熏鸡的生产和加工，还要追溯到百年前。由于这一带的鸡个大肉嫩，早在上世纪初，人们就开始将其加工成卤鸡出售。当时，卓资山镇里仅有三四户人家加工卤鸡，只是向周围村镇和来往于平绥铁路的客运列车出售。但是，由于工艺简单，味道一般，远远谈不上什么名气。
　　直到二十世纪三十年代，河北宣化的李珍和北京的张兰太两师傅来卓资山镇开了熏鸡铺。两位师傅取定县熏鸡和当地卤鸡之长，经过长期摸索，创造了卓资山熏鸡独特的制作工艺，其特点为红润、酥嫩、鲜美，色、香、味皆佳。卓资山卤鸡由于味道、色泽方面都明显不如熏鸡，所以，熏鸡在市场上迅速取代了卤鸡，知名度和销售量同样是与日俱增。
　　1956年在全国熟食制品展览会上，卓资山熏鸡与山东德州扒鸡、河南道口烧鸡并列地方禽制品之榜首，被誉为中国的“三鸡”。1986年卓资山熏鸡被内蒙古自治区评为名优产品，1989年又在全国熟制品评比会上获“优秀产品”称号……
　　随着生产技术的日臻完善，20世纪40年代开始，卓资山熏鸡走向了中原地区。由京包、包兰、包太等几条途经卓资山的铁路线将令人垂涎欲滴的卓资山熏鸡带到了全国各地。
　　相传，有一个叫李三的山东人乘坐火车返回故乡时，由于没有什么其他礼物可以送给故乡的亲朋好友们，于是在途经卓资山火车站时，买了20只熏鸡，由于整个行程2000余里，历时将近一个星期，所以他担心在盛夏酷暑中这些熏鸡会坏掉，但回到家乡时，他却惊奇地发现这20只熏鸡依然香气四溢。从此，李三成为卓资山熏鸡的义务宣传员。
　　正是因为卓资山熏鸡的风味独特与携带方便，使其在全国的知名度逐步上升。