<TABLE cellSpacing=1 cellPadding=0 width=50 align=right bgColor=#dddddd 
border=0>
 <TBODY>
 <TR>
 <TD vAlign=center align=middle bgColor=#dddddd><IMG alt="" hspace=0 src="../../images/2015-01/07/xin_5601120705269743197716.jpg" align=baseline border=0></TD></TR>
 <TR>
 <TD vAlign=center align=middle 
 bgColor=#dddddd>　　辉腾锡勒风电场　方忠达/摄</TD></TR></TBODY></TABLE>　　辉腾锡勒是蒙语，汉意寒冷的高原，或冷坡。辉腾锡勒草原位于内蒙古中部的乌兰察布草原腹地，是典型的高山草原地形。平均海拔2000米以上，总面积600多平方公里。由于地形的特殊，这里山峦起伏，沟壑纵横，两崖壁立，蜿蜒伸展。
　　辉腾锡勒草原上有一条很深的沟，以绚烂的黄花闻名，故又名称黄花沟，沟里有小河流水，沟两边山石嶙峋，呈各样形态。
　　辉腾锡勒草原冬季寒冷，夏季凉爽，平均最高温度为18℃。每年五月至九月，这里鲜花遍地，成为花的海洋。这里属于典型的高山草甸型草原，地处阴山北脉、大青山东段，系第四纪冰川的典型地质遗存，地质构造复杂多元，山林间遍布的火山岩距今已有一亿年的历史，地形地貌素有“大青山地质博物馆”之称，这里环境气候独特，有“六月雪、三伏天”等天象奇观，是不可多得的塞外避暑旅游胜地。
　　每当盛夏，一望无际的黄花沟草原上鲜花似锦，绚烂夺目，遍地的黄花与淡蓝的胡麻、洁白的百合、嫩粉色的五彩石竹、黄灿灿的金莲花、红艳艳的山丹丹花等上百种各色鲜花争奇斗艳，构成了黄花沟这片独一无二的“神奇百草园”。
　　辉腾锡勒草原上天然湖泊星罗棋布，曾有“九十九泉”之称。据当地传说，九十九泉之水天旱不减不降，天涝不增不溢，平静得像一面镜子。九十九泉名气很大，历史上多位皇帝曾在这里留下足迹。《魏书·太祖本纪》载，“（天赐三年）八月甲辰，（太祖拓跋珪）行幸犲山宫，遂至青牛山。丙辰，西登武要北原，观九十九泉，造石亭，遂之石漠。”
　　成吉思汗第三子，元太宗窝阔台曾把黄花沟作为前沿指挥所，至今黄花沟还留存有窝阔台屯兵北伐时的兵器库和点将台遗址。一排排矗立在草原沃野中的苏鲁锭代表着蒙古族心中至高无上的战神，重现着当年大汗挥刀战的神圣与威仪。
　　在辉腾锡勒草原上，奇峰巨石、山峦秀颀、森林茂密、古柏参天，蓊郁苍翠的怪柳林与白桦林造就了独特、静谧、幽深的黄花沟草原奇观。哪怕是秋意深至，也能带给您如童话国度般的美丽感受。
　　“神葱岭”、“双驼峰”、“卧龙峰”、“佛手山”、“神龟岭”、“挂瀑崖”、“仙人洞”、“三叠泉”、“一镜天”、“木鱼台”等天然景观让游客在惊叹大自然的鬼斧神工之余，也能犹然聆听到它们诉说的一个个动人心弦的神话故事。这里不仅天象奇特，更是观赏壮美流星雨的宁谧圣地，浩瀚无际的草原星空让夜空中的万般奇观更加神秘莫测。
　　作为全亚洲最大的风电之都，矗立在沃野中的上千台风力发电车也构成了辉腾锡勒草原上一道独一无二的风景线，与高山草原上的日出日落一起，形成一幅壮丽的草原天宫图。
　　辉腾锡勒草原历史悠久，文化昌盛，这里有诸多战国和秦朝时期的古长城遗址。行走山林之间，仿佛犹听昔日金戈铁马、嘶声长啸；驻足峭崖之巅，恰似犹览当年雄关漫道，气壮山河。在草原的山间，还掩映着可以追溯到旧石器时代晚期的众多岩画，在郦道元的《水经注》中也有记载。
　　敖包文化是蒙古族的精神家园。辉腾锡勒草原每年都举行盛大的祭敖包活动，以祈求风调雨顺、四季平安。
　　在这片神秘多姿的高山草原，可以观草原风光，睹地质奇观，品民族风情，赏蒙古长调……