
随着行情展开，2015年第一个交易周交投依然活跃。从最新的机构投资者动向来看，新年机构投资者调研逐步兼顾部分家用电器、汽车等消费行业，配置上部分向消费板块靠拢。有机构投资者表示，当前市场依然处于高位盘整后的方向选择阶段，行业均衡配置需求较大，攻受兼备的配置更适应当前市场。

从深交所披露的机构投资者调研信息来看，本周老板电器、苏宁云商、长安汽车等消费板块个股受到机构投资者关注。与前一周集中调研地产、机械、环保等板块不同的是，本周消费类板块受机构投资者关注。

“当前市场指数处于敏感点位，向上则会形成突破，向下则会压制市场人气，已经到了方向选择之时。此时我们一般的做法是配置逐步走向板块均衡，年初处于‘选马’阶段，不宜偏向配置某一个板块，需等市场逐步明晰，年报临近才能逐步增强强势板块配置。”一位基金投资经理表示，在周期板块经历一段时间上涨后，其短期进入盘整可能较大。同时，元旦后资金面的宽松，又带来新增资金配置需求，消费板块是不错的选择，低位配置存在获取超额收益可能。

事实上，一些消费板块年报预期较高，业绩表现不俗但估值依然处于低位。长安汽车在投资者调研中表示，公司一方面就自主品牌轿车而言，结构在不断优化，毛利率也在不断提升；另一方面，从财务指标上可以看出公司的整体现金流及经营现金流在不断增加。有卖方汽车分析师认为，2015年汽车销量增速应较2014年提升至7.8%左右，行业盈利增长接近10%，龙头公司盈利增速有望超过30%。

而对于家电行业，分析师认为，过去市场给予家电较低估值的重要原因之一，最大的担心在于地产销量低迷，造成家电板块估值不断走低。随着流动性放松，社会融资成本逐渐降低，对地产信贷也形成一定利好。地产开发和按揭融资成本的下降，有利于释放地产刚性需求。而地产刚需相比过往投资性地产，对家电需求的拉动更为直接，特别利好有品牌的家电龙头。

同时，分析师预计食品饮料行业优质蓝筹估值修复的催化剂在于一季度消费旺季来临。历年来看，食品饮料年内最大两波机会在于一、三季度传统消费旺季之际。展望2015年，今年春节在2月下旬，消费旺季同比去年明显拉长，消费数据有望改善。从目前元旦小长假消费数据来看，北京、上海、河北、四川等地的假期消费同比增速7%—13%，网购、大众消费等成为消费主力，消费需求转强，2015年春节的消费更值得期待。
<p style="text-align:right">
(编辑:张瑜)
</div>