
在牛市中更应该选择股票型基金和明星基金经理管理的基金，因为基金经理的主动选择能够带来更高的收益。而此前被忽略的指数型基金，近两年来的投资收益已经悄悄超越股票型基金，成为牛市中的投资利器，这一现象2006年已经显现

在沪深股指连创新高的牛市中，一边是多数股票“赚了指数不赚钱”，一边是基金净值在持续稳定上升，使得不少股民开始弃股从基。通过持有基金，间接分享牛市红利成为越来越多投资者的选择。那么，对于普通投资者来说，如何在牛市中选择合适的基金产品呢？

<strong>筛选基金公司和基金经理</strong>

按照资产配置比例不同，基金可以分为股票型基金、债券型基金、混合型基金、货币型基金。顾名思义，每种基金的特点是不同的。股票型基金指的是股票投资的比例占基金资产60%以上的基金；债券型基金指的是债券投资比例占基金资产80%以上的基金；货币型基金指的是全部资产都投资在各类短期货币市场上的基金；混合型基金指的是投资于股票、债券和货币市场工具，但是投资股票和债券的比例又不满足股票型基金和债券型基金要求的基金。除了以上几种分类方法，还有一些特殊种类基金，较常见的有：指数型基金、可转换公司债基金、伞形基金等。不同的基金种类蕴含的风险不同，适合的领域也不同，投资者可以根据自己的风险偏好还有当前的市场情况选择适合自己的基金。

在牛市时持有股票型基金不失为一种明智的选择，通过优秀基金经理的操作，投资者有很大机会从股市上涨中受益。股票型基金有高仓位限制，从理论上说是遇到牛市时最好的品种，不过高仓位在股市下跌时也会给基金带来巨大压力。与之相比，混合型基金由于股票仓位弹性更大，如果基金经理操作得当，就可以通过降低仓位减少损失。而如果判断错误，卖出股票也可能导致错过牛市。2007年最牛的华夏大盘精选，其实就是一只混合型基金。其当年的收益率居然达到212.81%，在所有基金中遥遥领先。该基金业绩强悍的原因，除了遇到大牛市，还因为前基金经理王亚伟管理能力高超，选到了好股票，在上涨时股票仓位很高，下跌时又通过仓位管理减少了损失。

由此可以发现，无论是股票型基金还是混合型基金，对基金公司的实力和基金经理的能力依赖较大。这就要求投资者在选择这类基金时，要对基金公司和基金经理有一定的筛选和辨别能力。

基金公司的股东实力是其赖以成功的基础，而稳定的股权结构对于基金公司来说也很重要。股权频繁发生变动会对公司和团队长期竞争力的形成十分不利，尤其是股东变更波及管理层时，不可避免地会影响到基金运作。正如股价在相当程度上反映了上市公司基本面，历史业绩是基金公司实力最直接的反映。需要注意的是，评估历史业绩的时间段不能太短，通常三至五年的长期表现比较可靠。

对于基金经理来说，扎实的投资研究功底非常重要。基金经理的工作原则是配置出优异的股票组合，为投资者获取最大利益。这就要求基金经理必须有优良的研究能力，对行业有深刻的了解，能够深入调查公司的营运状况，以发掘获利的契机并规避掉潜在的风险。与此同时，丰富的市场投资经验和良好的道德操守也必不可少。

<strong>牛市中投资指数型基金</strong>

<strong>是一种不错的选择</strong>

对于那些投资经验不足，时间和精力有限，不擅长筛选基金公司和基金经理的投资者来说，选择一只指数基金，分享市场的平均收益，也是个非常好的选择。

一个普遍的观点是：在牛市中更应该选择股票型基金和明星基金经理管理的基金，因为基金经理的主动选择能够带来更高的收益。而此前被忽略的指数型基金，近两年来的投资收益已经悄悄超越股票型基金，成为牛市中的投资利器。这一现象2006年已经显现出来，2006年指数型基金的平均净值增长率为121.41%，股票型基金的平均净值增长率为112.48%。指数型基金的收益水平超越股票型基金8.93个百分点。

指数型基金是一种以拟合目标指数、跟踪目标指数变化为原则，根据跟踪标的指数样本股构成比例来购买证券的基金品种。指数型基金具有交易成本低、投资覆盖面广、参照性较强和直观简单等特点，尤其适合在牛市过程中应用。首先，与主动型基金相比，指数型基金不主动寻求取得超越市场的表现，而是试图复制指数的表现，追求与跟踪标的误差最小，以期实现与市场同步成长，并获得长期稳定收益。其次，主动型基金需要分析资产配置、行业选择以及股票组合、投资风格、投资策略等的变化，而指数型基金只需要观察其跟踪的指数变化即可。再次，指数型基金按照指数成分股进行配置，并采取长期策略。与主动型基金为了追求收益而经常性调仓相比，减少了交易次数，降低了交易成本。最后，指数型基金覆盖面广，通过投资一只指数型基金可以做到全市场投资，通过一种产品拥有整个市场的成分股，覆盖面积广，代表性强。投资者通过一只指数型基金，实际上持有了一揽子成分股，实现了分散投资。

投资指数型基金其实就是投资一个国家经济发展的未来，要根据市场发展的特点及趋势进行选择。在投资指数型基金之前，要对所在市场的环境进行初步的判断。如果大的趋势向好，在牛市中投资指数型基金是一种不错的选择。

（作者系中孚和泰资产管理（上海）有限公司总经理）
<p style="text-align:right">
(编辑:张瑜)
</div>