<di2v id="paging-pager-406056" class="paging-pager-contents">
2014 年是难得一个股市、债市双牛的年份。忍受了数年熊市的煎熬，股市投资者终于迎来了走牛的一年。2014 年上半年，新兴行业股热火朝天；下半年，大盘蓝筹股拔地而起。股市机会不可谓不多。但在这波牛市中，又有多少人拾到了甜蜜的果实？

直到年末，最后的悬念还没有揭开。截至2014 年12 月29 日，股票基金总冠军争夺仍激战正酣，大热门工银瑞信金融地产、工银瑞信信息产业、中邮战略新兴产业之间的差距微乎其微。结局显得扑朔迷离。当然，当你看到这篇文章时，结果已经出来了。

而知名基金经理离职大潮势不可当，致使过去几年的明星基金也渐趋黯淡。一大批基金经理出走私募之后，2015 年的投资榜单几乎是大换血。当然旧的不去、新的不来，新一批绩优基金实际上青出于蓝而胜于蓝。

市场精彩纷呈，也给了基金经理们极大的腾挪空间。截至2014 年12 月23 日，当年表现最佳的股票基金（工银瑞信金融地产）和最差的股票基金(上投摩根内需动力)之间的业绩差异约98%（比2013 年略有缩小）。在大盘上涨超过40%的情况下，最佳股票基金的回报率近90%，但依然有股票基金收益率为负。基金经理个人价值进一步得到彰显。

热闹不仅是股市的，债券市场也波涛汹涌。最让人意想不到的是，2014 年可转债基金突然发力，成为了债市里最亮的一抹颜色，多只可转债基金年回报率超过70%。

2014 年，无论股市还是债市，都在发生着巨大的变化，以至于这次的榜单上出现太多新面孔—一方面是基金经理的更迭过于频繁，另一方面80 后基金经理的崛起成为普遍现象，他们正在用自己的方式解读前辈们号称“看不懂”的市场。相比之下，少数依然留在榜上的基金，历经牛熊，深受考验，是最让人动容的。

和过去一样，我们仍然偏爱用长期业绩（3~5 年业绩）来衡量一只基金。从经验看，尽管短期常常难以预测，但若是以长期角度考察会发现，长跑中表现出色的基金，往往在未来保持持续稳定的概率会更高。但也要说明的是，这份榜单仅供参考。

<strong>江山一片红</strong>

2014 年如果没有参与股市，一定是令人遗憾的。从上半年的成长股行情，到下半年的蓝筹股行情，市场跌宕起伏，每每让人心跳加速。

起初，捕捉个股能力突出的股票基金占据了压倒性优势，尤其军工、互联网等热门股的崛起，营造了极为惊心动魄的场面—有些基金上半年净值增长率一度超过60%。但沪港通开通后，情况却陡然发生变化，大盘蓝筹股崛起加上中小盘股剧烈的调整，令基金排名顿时生变。在大盘蓝筹股的助力下，榜单上出现了若干默默无闻的基金，如海富通国策导向，在同类可比基金中，3 年年化收益率突然上蹿至第一位，令人称奇。

2014 年，在拥有1 年以上历史业绩的597 只股票型基金中，586 只基金获得了正收益，占比98%。其中446 只基金截至12 月23 日，收益率超过20%。同时，195 只基金的收益率超过了40%，占比约33%，意味着1/3 的股票型基金跟上或者超过了大盘的涨幅。另外，在305 只激进配置和标准配置型基金中，302 只获取了正收益，且有127 只收益率超过20%。

让我们来看一组更为长期的数据，在421 只拥有3 年以上业绩的股票型基金中，59 只基金的3 年年化收益率超过20%，这些基金远远跑赢了大盘和任何一只基准指数。这说明，一部分基金经理所选股票的附加值是非常高的，值得长期持有。

总体而言，2014 年股票型基金获取正收益是全面的，大面积的，但跑赢上证指数的基金却只有三分之一，显示出牛市的特征，这是上一年很少有人想到的。基金之间的分化也是惊人的，选中牛基的难度不言而喻。

<strong>杠杆基金的夏天</strong>

一度死气沉沉的杠杆基金，也在这轮牛市里重新焕发了光芒。在过去多年的熊市里，多只杠杆基金一再触碰下折线，从而触发向下折算。而在2014 年里，却出现了4 例上折案例—包括中欧盛世、富国军工、申万证券、鹏华非银。由于净值上涨过快，这些基金B 份额触碰到了上折线，引发向上折算。这是牛市里难得一见的盛景。

就在这一年里，曾经在熊市里垂死挣扎，净值一度跌破0.1 元的申万进取，终于翻身，并且成为杠杆基金中，净值增长最快的基金（因为在净值等于0.1 元时，这只基金的杠杆非常非常高）。截至2014 年12 月23 日，申万进取净值的年涨幅近228%，令人咋舌。

根据晨星数据，历史超过1 年的杠杆基金B 份额目前有约48 只，其中22 只净值增长率超过60%，从平均水准看远超普通的股票型基金，体现出杠杆的优势。但也有少数几只行业类杠杆基金，2014 年马失前蹄，比如信诚中证800医药B、易方达中小板指数B、申万中小板指数B 等，由于基础指数不给力，导致其收益水平不敌余额宝。这也再次说明，即使在牛市，选择了最牛的基金品种，也未必能获取高收益。

另外一类不能忽视的牛基，则是可转债基金。熊了几年后，可转债在股市的带动下强势上攻。2014 年至今，26只具有1 年以上历史的可转债基金中，有8 只收益率超过70%，牛气直逼杠杆基金。

此外，配置了可转债、股票的一部分债券基金，也因此获得了远远超过债市一般水准的收益。江山一片大红便是这一年的写照。

如果按照风水轮流转的原则，这些被极度追捧的品种在下一年里继续大放异彩的概率其实通常不会太高。所以对投资者来说，关注滞涨品种，或者那些长期以来稳步上扬的品种也许更有可操作性。当然，我们也不排除蓝筹股进一步气吞山河的可能性。谁知道呢，牛市什么事情都有可能发生。

2015 年充满了问号，希望Money50 能提供一些思路。也建议读者用组合的方式去投资基金，进可攻，退可守。

<strong>附50只基金名单：</strong>

<strong>股票型基金</strong>

股票型基金一般规定股票仓位在70%以上，意味着即使在一个下跌市场中，基金经理最多只能把股票仓位降低到70%。所以这类产品一般被认为风险较高，但市场走牛时收益也比较高。对待股票基金，投资者必须明白的是，一旦判断市场走熊，就应该及时赎回基金，以规避风险。这类工具非常适合对投资时机有一定认识的投资者。另外，每一只股票型基金都有其自身特点，投资者可根据自身喜好和风险承受能力进行选择。

<strong>海富通国策导向股票</strong>

这只基金在大盘股行情来临之前还显得平淡无奇，而且毫不起眼。但在最近几个月中，这只基金几乎赚取了过去3 年里的大部分收益，以至于成为3 年期中表现最好的股票型基金—以33.49%的3 年年化收益位列同类基金榜首。2014 年（截至12 月23 日），其收益率达到72.79%。不过要注意的是，这只基金作为蓝筹基金而言规模偏小，2014 年三季度末该基金只有5.16 亿元而已（最近还暂停了申购）。另外，这只基金3年里一共换了4 位基金经理。

<strong>华宝兴业新兴产业</strong>

非常典型的新兴产业基金，以中小盘股为主。这只基金2013 年以60.43%的业绩艳压群芳（当年是创业板的结构性牛市）。而2014 年至今，其收益率为20.67%，显然是因为未能参与到这一波大盘股行情中。但谁又知道2015 年小盘行情能否卷土重来呢？若仍然看好新兴行业，这只基金倒不妨作为候选。基金经理郭鹏飞同时也是华宝兴业投资部总经理，郭鹏飞管理这只基金已经长达4 年。

<strong>添富民营股票</strong>

该基金属于民营经济概念基金，同时也主打中小盘股。由于自成立以来业绩出色，一举成名。在汇添富民营的光环下，第一任基金经理齐东超2014 年年初出走私募，且颇为顺风顺水。接班人朱晓亮的成绩也可圈可点，2014年至今收益率39.87%（虽然错过大盘股行情，但绝对收益还是不错的），似乎两者之间的交接还算顺利。其第一大重仓怡亚通、第二大重仓宋城演艺和第三大重仓青岛金王，都是市场上关注度较高的股票，背后可供挖掘的投资题材均比较丰富。

<strong>宝盈资源股票</strong>

名字虽然叫“资源优选”，但前十大重仓股竟然和资源类股票毫无干系。基金介绍上赫然写着“本基金根据研究部的估值模型，优选各个行业中具有资源优势的上市公司，建立股票池”，想来所谓的资源优选有极为宽泛的定义。不管噱头如何，2014 年以来这只基金收益率55.54%，3 年年化收益率28.26%，成绩单也是相当漂亮。基金经理彭敢管理该基金4年有余。

<strong>银河行业股票</strong>

这是一只多年来一直上榜的老牌基金，但永远低调。目前该基金规模为52 亿元左右，持仓以中小盘股为主，却仍然在2014 年获得38.1%的收益。2014 年三季报数据显示，该基金持有大把互联网、科技类股票，比如2014 年的大牛股卫宁软件位列第一大重仓。精选个股能力突出，基金经理成胜管理该基金超过4 年，也是基金圈内一员老将了。
</div>