
2015年伊始，博时基金就将重磅推出博时产业新动力灵活配置混合发起式基金，正式吹响“下一站主题投资”的号角。该基金将于2015年1月9日正式发行。博时基金表示，博时产业新动力是博时基金成立16年来首次推出发起式基金。(更多独家财经新闻，请加微信号cbn-yicai)

这意味着博时基金使用发起资金认购本基金的金额将不少于1000万元，且持有期限不少于3年。首推发起式基金，不仅体现了博时对产业新动力的乐观看好和信心，也极大地促进了投资者和基金管理者的“利益捆绑、实现共赢”。

顾名思义，“产业新动力”核心聚焦产业转型升级带来的投资机会。随着人口、能源、环境、土地等资源约束日渐增强，以及国防和高端装备发展战略需求，中国经济发展的驱动要素正在发生显著变化。传统以人口红利、能源消耗、加工贸易、城镇化、技术跟随、资金密集等因素驱动的工业发展模式正面临挑战，而由工程师红利、智能化、环保新能源、出口升级、消费升级、互联网经济、技术材料创新、国防安全等产业新动力驱动的工业4.0时代正加速到来。由此也使得高端装备制造、国防军工、智能化设备、环保、汽车、电气设备、计算机通信设备、新能源、新材料等板块明确地成为了下一站主题投资的热点。

“这些板块都符合国家经济发展需要，政策扶植力度相当大，无论是长期还是短期来看，这些都是有确定性趋势投资机会的行业，具备非常好的发展潜力， 2014年上述板块已初露锋芒，板块平均涨幅在40%以上。”博时产业新动力灵活配置混合基金拟任经理、博时基金研究部副总经理蔡滨表示。据介绍，除基金经理外，博时产业新动力还专门配备了由6人组成的核心研究支持团队，“1 6”投资管理团队将挖掘引领产业升级趋势的优质企业，根据估值、时点、政策驱动等，捕捉确定性的投资机会。
<p style="text-align:right">
(编辑:余佳莹)
</div>