
千元即可参与定增！记者获悉，首只由基金公司发行的公募定增基金——国投瑞银瑞利混合型基金即将于1月19日至2月6日公开募集。分析人士指出，定增产品以往都是高净值人群的专属产品，其动辄100万元的认购门槛将大部分普通投资人拒之门外，而公募定增产品的横空出世将就此打破定增高门槛，让普通投资人也可以分享股市的定增盛宴。不过，由于该基金设置了20亿元的募集上限，考虑到此类产品的稀缺性，建议投资人可在发行首日前往中国银行(601988)各网点尽快认购。习惯于网上认购基金的投资人，则可以前往国投瑞银官网或国投瑞银淘宝店，另外天天基金网、数米基金网、大智慧(601519)等第三方基金销售机构同样有售。

所谓定向增发，是指上市公司向符合条件的少数特定投资者非公开发行股份。因其便利性和操作的灵活性，定向增发已经成为目前上市公司主流再融资模式。一般而言，定增参与价格较二级市场有10%-30%的折价，具有一定的“安全垫”。据统计，2006年至2013年定增项目的平均收益率为77%，即使剔除较高的2006年度，平均收益率也达到40%。过往定增的较高收益率也令其成为各路资本大鳄争相竞逐的目标，不过，由于定增发行对象不得超过10个，且单个项目一般需要几千万甚至几亿资金，这一高门槛让普通散户可望而不可即。国投瑞银公募定增基金推出，相当于是普通投资人的一次定增“团购”，超低门槛参与定增市场。

对于基金成立后的定增投资策略，国投瑞银瑞利混合基金的招募说明书显示，该基金将通过对相关行业及主题的研究精选，以及对个股基本面的细致分析，结合定向增发一二级市场价差的大小，理性做出定增投资决策。在股票上市或锁定期结束后，根据对股票内在投资价值的判断，结合具体的市场环境，选择适当的时机卖出。
<p style="text-align:right">
(编辑:张瑜)
</div>