
<EM> </em>

<EM>股债双牛，货币基金规模大增，齐齐推动公募基金规模再创历史新高。基金业协会发布的最新基金数据显示，截至11月底，公募基金总规模达到4.24万亿元。不过，虽然今年以来股票基金整体业绩给力，并且，10月以来股市涨幅不断扩大，但偏股基金叫好不叫座，整体仍呈净赎回态势。值得庆幸的是，12月以来，平均首募规模近30亿元，远超其他月份。</em>

<EM> </em>

基金业协会网站最新发布的数据显示，截至11月底，我国境内共有基金管理公司95家，管理资产合计6.09万亿元，其中管理的公募基金规模4.24万亿元，非公开募集资产规模1.85万亿元。公募基金规模创出历史新高。

和去年底相比，前11个月公募基金规模增长1.24万亿元，增幅达41.19%。货币基金前11个月规模增长1.22万亿元，几乎贡献了公募基金全部规模增量。

股票型、混合型和债券型基金虽然依靠股债双牛取得了可观的收益，但由于普遍遭遇净赎回，净值规模并无太大变化。10月以来股市涨幅不断扩大，但股票基金依然整体净赎回，10月和11月份额分别缩水153亿份和140亿份，混合型基金这两个月分别缩水了207亿份和43亿份。

<STRONG>基金发行与牛市形成反差</strong>

此外, 股市上涨对货币基金的分流效应在11月开始出现。货币基金的整体规模在10月底还达到2.02万亿元的新高，首度站上2万亿元大关，不过，11月份货币基金规模有所回落，到11月底降至1.96万亿元，当月减少565亿元。新基金发行的规模也与火热的牛市行情形成强烈的反差。

根据Wind资讯统计，截至12月26日，今年以来共成立新基金346只，仅次于2013年的378只，不过，这些基金首发规模只有4058亿元，平均成立规模为11.73亿元，创出开放式基金平均成立规模新低。

“今年以来A股牛市行情来得过于突然，令绝大多数投资者猝不及防。在市场尚未充足反映之际，指数的点位却已位于阶段性高位，这对波动承受能力普遍不大、长线投资认知能力不足的基民来说并不是较好的买入点。”对此，数米基金研究中心人士称。

<STRONG>基民转化为股民</strong>

该人士指出，铺天盖地的唱多声音和基础市场的火热，也吸引了一部分基民转化为股民，因为牛市中每个板块都有机会，试错成本较低。

<STRONG>12月输血A股200亿</strong>

公开信息显示，12月，股票基金平均首募规模近30亿元，远超其他月份。

以股票型基金最低80%仓位和混合型基金30%仓位估算，12月新基金给市场带来新增资金超过200亿元。

下半年及最近两个月的行情表现，主要由新增资金驱动，融资买入的结构主要为低估值蓝筹、成长性行业和热点题材。
<p style="text-align:right">
(编辑:王艺)
</div>