
　　打算卖掉湘鄂情商标还债的中科云网计划落空了。昨天（6日），中科云网发布公告称，由于相关交易对手方未能及时履行付款义务，将导致公司2014年亏损额度增加，而2013年公司业绩也是亏损，公司股票可能被实施退市风险警示。

　　业绩一直深陷亏损泥潭的中科云网去年被迫“卖子还债”。去年12月9日，中科云网分别与深圳市家家餐饮服务有限公司签署了四份协议，包括转让北京湘鄂情快餐连锁管理有限公司等三家公司股权，以及转让湘鄂情、湘鄂缘等164项系列商标，交易对价为3亿元，此款项将被用于备付2015年公司债券本息兑付工作。

　　然而即便是挥泪贱卖商标，计划仍然生变。根据公告，本次转让资产事项的支付方式采用分期付款方式，2014年12月31日本来是收款期限日，但公司却未能收到“湘鄂情”商标及3家子公司交易对方应如期支付的9354万元。中科云网表示，本次收购资金主要由交易对方母公司香港家家公司出资，涉及到资金跨境审批问题，导致未能及时支付相应对价。

　　其实除了上述交易外，根据公告，中科云网近期出售的北京朝阳门湘鄂情餐饮有限公司、长沙湘鄂情餐饮有限公司等七家子公司股权及终止收购中视精彩，截至2014年12月31日也均未收到应付款项。

　　公司指出，若未来交易对方资金不能支付到位，公司有可能面临资产出售不能达到预期的风险，如果相关交易对方未能最终及时完全履约，公司将面临没有足额资金兑付公司债的风险。

<FONT face=仿宋_GB2312 color=#0000ff>　　>>专家说法</FONT>

<FONT face=仿宋_GB2312 color=#0000ff>　　孟凯或弃公司自保</FONT>

　　一直自称到处筹钱的孟凯于去年12月26日遭证监会立案调查，之后，孟凯持有的18156万股公司股份分别处于中国证监会冻结和司法冻结状态。

　　“由于上市公司和大股东现都被立案稽查，同时中科云网现有业务也难以实质支持上市公司正常运转，加上退市制度的推出，不排除民营餐饮第一股会成为民营退市第一股”，香颂资本执行董事沈萌表示，此番公司公告特别提及12月31日并没有到账，而且还是因为交易对手原因，其实就是告知回笼资金事项无法作为2014年非经营性收入入账，这也说明孟凯已经放弃保壳或者无法保壳的事实。

　　沈萌还表示，之前的保壳，有可能孟凯或其关联方操纵股价以图更多利益，而现在孟凯被立案调查，也就不会再把钱优先拿来救公司了。
