
　　即便五粮液在经销商大会上高喊“保价”，市场反应却是跌价不止。日前，记者走访市场时发现，多数酒行、烟酒店报出的五粮液核心产品52度水晶瓶五粮液(即“普五”)优惠价在600元/瓶，相当于零售指导价729元/瓶被打8折，比出厂价609元/瓶还低。且商家表示，临近春节时价格还会做进一步调低。业界看来，零售商降价抢春节黄金市场的意图明显，从今年全年看，高端销售恐难回暖，虽然企业保价坚决，但普五的价格可能还会再跌至少20元/瓶。

　　<STRONG>普五跌至600元</STRONG>

　　距离春节还有一个多月，经历过一年深度调整期的白酒业已经在市场上开始降价备战春节销售旺季。中午12点半，位于北二环的一家烟酒店内，20多平方米店里无一购物者，陈姓老板弯着腰一直在电脑前玩着“斗地主”。

　　记者注意到，陈列柜上的茅台、五粮液价签依然有着指导价的影子，飞天茅台1038元、普五750元。不过，陈姓老板迎上来第一句话便是：“还可以优惠。”随即给出优惠价，茅台950元、五粮液600元，“这是这几天刚刚调整的价格”，陈姓老板说。

　　记者另在北京其他区域进行走访，部分门店的反应和上述门店颇为相似，给出的开口价是650元/瓶，“如果多买，可以便宜到600元/瓶”，且均表示，是从商贸公司或者厂家直接拿货，质量有保证。然而，这样的价格与北京商报记者去年10月末市场走访时得到的售价，已有进一步下跌。当时，走访的门店中，近六成把优惠价定在了680元/瓶，低于指导价近一成。

　　尤其值得注意的是，市场上600元普五零售价已经跌破出厂价。按照普五在去年5月调价方案，出厂价从729元调整到609元，零售指导价从1109元调整到729元。

　　<STRONG>孤独保价成口号</STRONG>

　　五粮液董事长刘中国在2014年经销商大会上曾信誓旦旦地称，2015年度工作的重中之重是解决好52度五粮液的市场价格体系制定、市场秩序管控和市场规划，全年普五出厂价609元/瓶不变，继续执行控量稳价。话音刚落，市场给出的反馈却是，还在持续下滑。

　　对于售价“跌跌不休”，五粮液相关负责人昨日回应记者称，普五价格现在还处于低谷，并没有反映出它的价值，且他强调，五粮液具有较强的品质和品牌力，“相信市场价格可以恢复到与价值匹配的程度”。

　　不过，他也坦言，老百姓接受的价格就是合适的。至于这个合适与价值平衡点在哪，其并未进一步说明。另外，针对近期市场上的价格持续下跌，五粮液是否会采取相应措施，该公司销售等部门负责人并未在截稿前给出回应。

　　一位白姓行业内人士看来，在行业低迷期，五粮液喊出保价的口号，对于提振经销商信心会有一定作用。

　　“但市场并不一定买账，销售低迷，零售商为尽快回款补充运营资金，势必会抓住春节销售旺季，多卖产品。”白酒行业分析师蔡学飞进一步介绍，按以往经验，从10月起，白酒逐步进入销售旺季，每年春节更是各个白酒品牌厮杀较为激烈的阶段，尤其是礼品销售的带动，高端酒水会在春节前有一个小爆发，据他预估，在高端酒全年的销售额中，春节销售季能占到1/3。因此，具有较强品牌力的茅台、五粮液等成为各零售商主推对象。

　　<STRONG>核心产品价恐继续下跌</STRONG>

　　中秋节、国庆节虽略弱于春节，但也被看做是酒水消费的高峰期。不过从去年中秋节、国庆节的表现看并不理想，失去政务消费主力，新的消费力量尚难支撑旺季销售，业内人士普遍认为，今年春节市场还会持续“冷清”状态。“内需没有提振，尤其去年国庆节与今年春节中间时间过长，企业等集中采购已经结束，私人购买支撑力不强。所以，今年春节的销售并不乐观。”蔡学飞表示。

　　在他看来，为抢大众消费市场，今年春节前中低端酒水竞争会加剧，价格战较为激烈。一直力挺高端的茅台、五粮液公司对于保价虽然较为坚决，但市场层面却仍有意要抢节前大众消费这杯羹。包括陈姓老板在内等多位白酒销售商都反映说，近期五粮液等酒价变化比较大，“春节前买，还会多一些优惠，售价会再便宜一些”，陈姓老板直言。

　　业内人士认为，五粮液等品牌此前价格狂跌，一方面是需求低迷，另一方面是渠道库存高企。接下来，由于渠道已有改善，且产量降低，跌势可能不会再像之前那么凶。蔡学飞分析称，普五的价格可能会跌到580-600元/瓶左右，处于亏损边缘。
