
　　日前，新华社报道称，当前我国每年原油产量最大的大庆油田，2015年计划减产150万吨，到2020年产量将调减至3200万吨，年均减幅逾130万吨。据了解，2014年大庆油田的产量在4000万吨左右。

　　记者了解到，不仅是大庆油田，国内一批较老的油田，目前都面临开采瓶颈，不少油田由于资源逐渐减少与开采难度提升，稳产难度已越来越大。

　　而最近几年来，我国原油产量基本没有变化，需求量却不断增长，导致了对外依存度不断提升，目前已接近60%。数据显示，2005年至2013年，我国原油表观消费量增长将近2亿吨，但是国内产量只提高了3000万吨，进口量提高了1.88亿吨，进口原油成为国内石油供应最多的渠道。

　　对此，有分析认为，在国内多个大油田原油产量面临逐步递减的情况下，资源丰厚的海洋油田将成为保证原油增产的突破点。《能源发展战略行动计划(2014-2020年)》提出，在目前开发程度不高的南海建设千万吨级大油田，则给出了更多想象空间。

　　作为我国海上油气资源的主要开发者，中国海洋石油有限公司(以下简称中海油)在给记者的采访回复中表示，“南海西部是公司最重要的天然气产区之一；对于南海海域的油气勘探开发，中海油一直秉承开放政策。在南海广大的海域，中海油与很多合作者一起进行油气勘探开发。”

　　<STRONG>老油田受资源与技术双重瓶颈制约</STRONG>

　　据了解，大庆油田是我国目前最大的陆上油田，1960年已开始开发，半个多世纪以来，累计生产原油22亿吨，占全国同期陆上总产量的40%以上。自二十世纪70年代以来，大庆油田年产原油产量曾保持连续27年稳产5000万吨以上；2003年至2014年，又连续12年稳产4000万吨/年。

　　中宇资讯分析师伊晓晨认为，大庆油田计划减产，应该是受资源与技术的双重限制。“大庆油田目前石油资源储量日益减少，油田含水率增加，开采原油难度加大，为维持年产量稳定，油田需开发新的开采技术，这样势必会造成开采成本增加，油田经济效益下滑，当下滑到一定数值时，油田必须减少产量，否则将面临亏损。”

　　中宇资讯分析师张永浩告诉记者，不仅是大庆油田，我国开发较早的胜利、辽河等油田，开采峰值均已过去，逐步进入开发中晚期，出现含水率占比上升(综合含水率大多超过85%甚至达90%)、稳产难度大等情况，整体产量未来将逐步递减。

　　数据显示，我国近年的原油产量基本没有太大变化。2009年，我国原油表观消费量为43868万吨，产量为20301万吨；截至2013年，我国原油表观消费量增加5000万吨至48845万吨，而产量仅增产511万吨，为20812万吨。

　　在2013年20812万吨的原油产量中，我国陆上的几大油田占据了主要部分。其中大庆油田生产原油4000万吨，长庆油田生产原油2432万吨，胜利油田生产原油2776.2万吨，辽河油田生产原油超过1000万吨，新疆油田生产原油1160万吨，仅这5个油田原油产量占比就超过了54%。

　　在几大油田里，长庆油田的表现算是“一枝独秀”。长庆油气勘探开发建设始于1970年，勘探区域主要在陕甘宁盆地，勘探总面积约37万平方公里，近年来仍然保持不低的增速。然而，张永浩认为，长庆油田同样步入了开采的中后期，尽管目前产量较大，但是未来也会逐步减产。

　　卓创资讯分析师朱春凯认为，除去储量与技术的双重限制，面对国际原油价格持续下跌，进口反而更加经济，因此一些油田减产也是情理之中。

　　事实上，近几年我国石油需求一直保持着高速增长，而需求量的增长则主要通过原油进口量增加来满足。为此，我国的原油对外依存度由2005年的36.69%上升至2013年的57.39%。而2014年下半年以来，国际原油价格迅速下跌，加速了我国对原油的进口。

　　统计数据显示，2014年1~9月，我国每日购买的原油量比消耗量多出44万桶，是自2010年来最高；1~9月原油累计进口量达22850万吨，同比增长8.4%。9月中国商业原油库存增加3563万吨，约2.61亿桶，中石油控股的中国联合石油有限公司10月份在新加坡交易平台购买了2350万桶中东原油，创下了历史纪录。

　　在厦门大学能源经济协同创新中心主任林伯强看来，国内企业对原油的加速进口，不仅是企业自身发展层面，“增加石油战略储备利于国家能源安全；在国际油价不断下跌时，更多采购国外原油相较自己开采更合理。”

　　除去进口原油，在海外购置油田也成为保证国内石油供应的新途径。

　　最近10年，我国的大型央企开始海外购置油田资产。由中石油集团经济技术研究院发布的《2013年国内外油气行业发展概述及2014年展望》显示，2013年，中国石油企业海外油气产量快速增长，权益产量超过1.1亿吨，较2012年增长10%以上。

　　据了解，2013年之前，我国海外布局的油田主要由“三桶油”投资。其中中国石油油气权益产量在2013年由5200万吨增至5800万吨；中国石化在2013年收购尼日利亚和埃及等地在产项目后，油气权益产量首次超过3000万吨；中海油在2013年得益于尼克森的产量贡献，油气权益产量增长接近1倍，达到1800万吨。

　　对此，安迅思能源研究中心总监李莉认为，之前国内油田考虑稳产保供，更多是出于社会责任方面考虑；随着国际油价下跌，在海外购买原油及油田资产，也是许多国家通行的办法。

　　<STRONG>海上油田将成为自给增产点</STRONG>

　　一方面是油气需求不断提升，另一方面是对外依存度的不断提升，能源自给能力成为国内能源规划的重要议题。在2014年发布的 
《能源发展战略行动计划(2014-2020年)》中，“增强能源的自主保障能力”被列为十三五中国能源战略的一项主要任务。

　　在陆上油田总体产量难以保持高速增长的情况下，李莉认为，未来我国原油产量的增长，将主要来自于海上，掌握着海上勘探话语权的中海油也会是国内原油开采主要的增长点。

　　2015年1月3日，中海油官方微信“中国海洋石油有限公司”在一篇名为《院士话深水》的文章中表示，几十年来，陆地上容易开采的储量大多已得到动用，余下的基本是难以开采或低品位的油气。而海洋油气资源动用程度较低，尤其是南海深水地区，蕴藏着丰富的资源，并且海洋在非常规领域的前景也是不可限量的。

　　中海油方面提供给记者的数据显示，截至2013年底，南海西部的储量和产量分别达到649.6百万桶油当量和132284桶油当量/天，分别占中海油储量和产量的约14.7%和11.7%；南海东部是中海油重要的原油产区之一，目前主要作业水深为100米至300米，所产原油多为轻质油和中质油。截至2013年底，南海东部的储量和产量分别达到542.7百万桶油当量和166778桶油当量/天，分别占公司储量和产量的约12.3%和14.8%。

　　尽管南海油田已经有相当的产量，但是《能源发展战略行动计划(2014-2020年)》首次提出在南海建设千万吨级别的大油田，带来更大想象空间。

　　有接近中海油的人士告诉记者，事实上，目前，中海油在南海近海海域已有两个具备相当规模的油田。“能源规划中的建设千万吨大油田，可能更多的是指深海油田”。

　　伊晓晨则告诉记者，整个南海盆地石油地质资源量约在230亿~300亿吨，天然气总地质资源量约为16万亿立方米，其中70%蕴藏于153.7万平方公里的深海区域。

　　林伯强则强调，从当前油价来看，深海勘探的经济性未必会超过进口原油；因此海上油田的开采，考虑更多的是石油能源自给的长期目标。
