
　　高通公司终于决定改变其“一个配置、两个价格”政策。

　　近日，中国电信市场部总经理刘平在“2015中国电信终端产业合作战略发布会”上表示，从12月1日开始，针对中国电信CDMA网络1299元以下终端，高通芯片价格将与同等价位中国联通UMTS网络终端“同价”。

　　这一CDMA产业链“重大利好”，预计将帮助每部采用高通CDMA芯片的厂商减少超过4美元成本。过去，高通提供给CDMA网络的同配置芯片价格比UTMS网络(WCDMA/GSM系统双制式或者TD-SCDMA/GSM双制式)普遍高5美元。

　　据行业人士分析，高通改变政策有竞争对手联发科、Marvell进入CDMA产业链的市场原因，同时，发改委对高通反垄断调查中“整机作为计算许可费基础”即指向高通可能涉嫌利用垄断地位制定“不公平高价”。

　　<STRONG>中国电信已争取多年</STRONG>

　　“高通在CDMA网络收费要贵一些，这是以往的历史了。”酷派集团副总裁曹井升对记者说。

　　为了改变CDMA网络这一现状，中国电信由董事长王晓初、主管市场副总经理高同庆亲自挂帅与高通谈判，“王董事长、高总从好几年前就开始谈了，有时专门为了这个事情飞到美国谈一天再飞回来。”刘平说。

　　“高通在EV-DO网络(即电信CDMA网络)是绝对垄断地位。如果说其他运营商移动终端芯片市场增长10%，高通能增长3%~4%，中国电信增长了10%，高通的增长至少能达到9%。”手机中国联盟秘书长王艳辉25日对记者说。

　　我国《反垄断法》第十七条规定，禁止具有市场支配地位的经营者“以不公平的高价销售商品”。发改委的《反价格垄断规定》中，认定“不公平的高价”考虑因素之一为销售价格是否明显高于其他经营者销售同种商品的价格。

　　“一样配置的芯片，EV-DO的一直要比UTMS贵5美元左右。”王艳辉说。

　　曹井升认为，高通改变政策的原因可能有两个，“一个是支持CDMA产业发展，另外一个是迫于反垄断压力，给政府表个态。”

　　明年，联发科、Marvell、展讯都有可能进入CDMA市场。“比方说魅族的6752已经开始上市了。联发科支持EV-DO的芯片应该明年上半年就会量产，现在应该到了厂商选型的时候了。”王艳辉说。

　　<STRONG>影响限于CDMA网络</STRONG>

　　在对高通的反垄断调查中，国家发改委公布七项调查方向，其中第一方向为“整机作为计算许可费基础”，这也是高通区别于其他行业独特的专利费收取方式。终端厂商不仅要向高通支付一笔芯片价格，还需支付一笔“整机计费”的授权许可费。

　　对于终端厂商而言，普遍希望通过政府的调查减少芯片支出成本。不过，相对于简单的降价，更希望高通改变收费模式。

　　虽然没有确切消息显示高通公司此番降价与发改委调查存在必然关系。不过王艳辉认为，高通芯片收费“肯定要降”，“它要给发改委一个面子。”不过，“厂家交的专利费不会大幅降低。”

　　王艳辉解释说，即使改变了“整机作为计算许可费基础”的计费模式，按照芯片单价计费，主要针对标准必要专利，而高通在标准必要专利以外还有大量其他专利。

　　在目前的4G芯片市场上，高通芯片仍没有遇到强劲竞争对手，虽然今年联发科号称卖了3000万套芯片，但这些多数是超低端芯片，而且是和基带分开的芯片。王艳辉认为，高通政策的改变可能会进一步帮助高通巩固在CDMA产业链的地位。

　　曹井升告诉记者，目前在1299元价位的终端中，酷派在为高通芯片支付十几二十美元费用，此次4美元的降价对鼓励该价位终端的销售是一种促进，不过范围不会扩大到所有产品线，“CDMA相对是一个比较封闭的渠道，两者之间在很多基础硬件上是不通用的。”

　　此番调整可能只是一个开端。截至记者发稿，高通公司尚未对记者的采访作出回应。
