
　　 
佳兆业遭遇创立15年来最大的一次危机。公司公告，目前有4个项目房源被暂停办理网签手续，多个物业项目被限制转让，同时还有多个处于开发中的项目被暂停办理相关手续。至此，佳兆业在深圳的业务几乎全面陷入停滞。

截至12月22日收盘，佳兆业股价急挫下跌超过17%，最近15个交易日跌幅已超过40%。不过，公司尚未公布造成这一事态的原因。相关分析认为，该事件将加剧佳兆业短期资金压力，同时将致使其融资受限。

　　 <STRONG>多个项目被“锁”</STRONG>

佳兆业于12月21日晚间披露了房源被锁一事的最新进展。根据公告，公司有4个物业项目的若干未售房源被深圳市国土部门“锁定”，暂停办理网签和备案手续。4个物业项目总建筑面积为142.95万平方米，其中被锁定的建筑面积达到21.78万平方米。

此外，佳兆业位于深圳的3个已落成物业若干未售单位的产权也遭到国土部门限制进行转让或抵押登记、备案。3个项目总建筑面积90.86万平方米，被限制的建筑面积为5479平方米。而被佳兆业归类在“持作出租及自用物业”中的3个物业项目的产权也被限制，被限制建筑面积共计6.11万平方米。

佳兆业在公告中还披露，公司另有8个正在开发中或者计划未来开发的项目“所必要的执照、许可证、批文、登记及备档的常规申请不获相关部门接纳”，涉及物业建筑面积为182.02万平方米。公司称，这可能导致该等物业项目开发延迟。

除上述相关项目被“锁”之外，佳兆业另外两个项目的土地使用权被限制转让和抵押，其位于深圳市龙岗区的旧改项目也被叫停。佳兆业两家下属公司佳兆业集团（深圳）有限公司以及今盛工程管理咨询（深圳）有限公司均被限制转让股权。

此外，佳兆业于12月8日提交的“重续国家一级资质证书”申请也被暂停受理。佳兆业方面称，自2013年初起，在公司收购的所有土地及项目中，仅有1项需要国家一级资质证书资格，所以重续暂停对公司营运的影响微乎其微。但重续暂停将损害公司就佳兆业深圳持有的项目取得融资的能力。

　　 据知情人士透露，至此，佳兆业位于深圳的在售项目、持有物业、旧改项目均被“限制”，意味着其在深圳区域的房地产业务全面陷入停滞状态。

　　 <STRONG>短期资金压力加大</STRONG>

目前，佳兆业方面并未对房源被锁的原因作出解释，只称正在与监管部门进行沟通。受该事件影响，佳兆业连日来遭遇股价下跌，12月22日股价下跌超过17%，而该事件开始发酵的15个交易日以来下跌幅度已超过43%。

“公司目前营运正常，虽然深圳的项目受限，但外地项目暂时没有受到影响”。一位佳兆业内部人士在接受中国证券报记者采访时透露。不过，据记者了解，该事件发生以后，佳兆业内部已在筹划应对措施，董事局主席郭成英业已辞职，生命人寿高层则开始接盘。业界对此的解读是，佳兆业希望借助生命人寿的资金实力和影响力渡过难关。但就目前来看，此举收效甚微。

这是佳兆业15年来最大的一次危机，在深圳的房地产行业史上也十分罕见，有业界人士这样定义此次房源被“锁”事件。佳兆业在深圳房地产界以旧改闻名，此次事件中，佳兆业位于深圳市龙岗区的旧改项目被暂停，对公司的长远影响可见一斑。

有接近佳兆业人士指出，对于佳兆业来说，多个在售项目房源被锁，会加剧公司短期资金压力。佳兆业也在公告中坦承，房源被锁会对公司的现金流造成不利影响。

从此前披露的数据来看，截至今年6月30日，佳兆业现金及银行存款共计110.91亿元人民币，其中15.21亿元抵押给银行，需相关项目建成或者发出产权证之后才能解押。截至上半年，除到期需偿还的债券之外，佳兆业一年内需偿还的借款为60.07亿元人民币。

除此之外，记者还了解到，佳兆业还通过成立基金管理公司，与多家信托公司合作发行了多款私募基金，其资金主要投向佳兆业的旧改项目。如今年由佳兆业旗下佳诚基金发起的佳诚·佳兆业稳赢一号产品，其主要投向佳兆业位于深圳的酒店、商铺等商业物业。其劣后级投资期限为6个月，如今相关物业的产权转让被冻结，意味着其投资回报将面临兑付风险。
