
　　近日，有媒体报道称，华润万家(华润集团旗下零售连锁企业品牌，隶属于香港联交所上市公司华润创业有限公司)将对河北石家庄3家门店进行战略调整，关闭新华店和中山店两家卖场，仅留的万达店也将进行重新定位。

　　昨日(12月22日)，华润万家有关负责人对记者证实，华润万家因为战略调整，确实对河北区域内的门店进行了调整，除了将关闭位于石家庄的两家大卖场之外，一家位于唐山的大卖场也将进行关闭调整。

　　对于永辉超市接手的问题，昨日永辉超市相关负责人对记者表示，永辉超市石家庄团队确实有意接手，目前正在与物业方进行谈判。

　　<STRONG>石家庄成零售商业“百慕大”</STRONG>

　　公开资料显示，华润万家在石家庄原本有4家门店，2012年因为战略调整关闭了槐安东路店，目前只有3家门店，分别是新华店、中山店和万达店，其中新华店和中山店将关闭，万达店保留，不过要进行重新定位。

　　近两日，华润万家中山店和新华店两大卖场都开始五折甩货，消费者也在大肆采购。

　　据透露，除了石家庄两家门店之外，华润万家位于河北省唐山的新天地店也将进行关闭。华润万家官网显示，目前华润万家在唐山拥有新华店、路北店、华岩路店和新天地门店。

　　华润万家上述有关人士对记者表示，华润万家关闭门店并不是外界所说的败退，而是进行战略调整，关闭并不意味着退出该市场，还将在其他位置进行开店。

　　华润万家上述两家门店的关闭，使得华润万家与其供应商之间产生了纠纷。据记者了解，昨日有供应商到华润万家讨要拖欠的货款。

　　据华润万家有关人士对记者透露，目前华润万家已经在河北成立了工作小组，对关店事项进行协调，对于闭店引起的问题，正与相关供应商进行积极协调。

　　对于永辉超市很可能成为华润万家上述门店的接手者，上述有关人士表示并不知情。不过，永辉超市有关负责人对记者表示，石家庄的团队确实在和有关物业方面谈判，有意接手。

　　事实上，华润万家并不是第一个在石家庄关店的超市。此前，百盛、天客隆、王府井、华联、大洋百货、万客隆、世纪联华、易初莲花、家世界、人人乐、华普超市等众多商业巨头曾进军石家庄，但几乎是来一个倒闭一个。作为本地企业，北国超市在石家庄深耕多年，目前其在石家庄市区已开有24家门店，位居第一，外来者难以撼动其地位。

　　<STRONG>华润万家仍承受整合之痛</STRONG>

　　资深零售专家丁利国对记者表示，外来超市在石家庄败北的主要原因有两个，一是石家庄虽然是省会城市，但是市场体量不大，目前已经非常饱和；二是当地本土企业经营多年，非常强势。

　　其实，在关店的同时，华润万家还在承受着整合之痛。

　　华润创业在2014年三季度的营业额为295.82亿港元，零售业务于2014年三季度的应占亏损为7.32亿港元，而去年同期盈利是8400万港元。华润方面解释，主要受收购乐购在华门店事件影响。

　　2013年8月，华润创业曾宣布，与英国TESCO达成协议，双方将成立合资公司，华润方面将持有合资公司80%的股份，TESCO持有合资公司20%的股份。

　　根据协议，英国TESCO方面将其中国业务及现金注入合资公司。实际上，是TESCO将中国业务出售给了华润创业。本以为并购之后会增加收益，没想到却亏损不少。

　　丁利国认为，华润万家一直是快速扩张的方式进行并购，但是并购之后并而不联，都是各自经营，并购之后团队因为稳定，业绩还是不错，但长期来看，因为没有整合，导致战略越来越长，管理难度越来越大。

　　资料显示，从2002年收购江苏苏果超市以来，华润创业就不断展开收购，成功收购了包括苏果、广东民润、广州宏城等超市，逐渐成为中国零售业的龙头企业。

　　据悉，目前华润已着手关闭国内部分运营不佳的乐购门店。11月，有消息称华润决定关闭山东地区约10家TESCO门店，华东一些门店也将面临调整和关闭。不过华润对此回应称，只是对山东五六家门店进行了调整。
