
　　当市场以为生命人寿稳坐金地集团第一大股东之时，安邦保险再次举牌金地集团，二者争夺控股权的猜测又起。

　　近日，安邦保险通过安邦人寿保险股份有限公司和安邦财产保险股份有限公司合计持有金地集团20%股权，与生命人寿所持金地集团股权的差距缩小至9.99个百分点。

　　有熟悉金地集团的分析师对记者表示，作为估值偏低的优质地产股，金地集团股权分散，且原有大股东福田投资的资本实力有限，因而成为险资争夺的对象。

　　虽然金地集团公告称，安邦保险暂时没有改变金地集团董事会的要求，但种种迹象表明，安邦保险对金地集团的增持远非财务投资那么简单。

　　<STRONG>两大险资的争夺战</STRONG>

　　安邦保险第四次举牌金地集团，让市场有些讶异。

　　12月19日，金地集团发布公告称，截至19日，安邦保险通过“安邦人寿保险股份有限公司——稳健型投资组合”账户购买金地集团普通股股票累计达6.33亿股，占公司总股本的14.09%；安邦财产保险股份有限公司通过“安邦财产保险股份有限公司——传统产品”账户购买金地集团普通股股票累计达到2.65亿股，占公司总股本的5.91%。安邦保险合计持有金地集团20%股份。

　　在此之前，安邦保险与生命人寿两大险资曾展开过激烈的股权争夺战。

　　生命人寿对金地集团股票的收购起始于2013年1月。当时生命人寿首度举牌金地集团，共斥资16.61亿元持有2.42亿股，占金地总股本的5.41%。此后，生命人寿仍继续增持，在去年11月28日至今年2月11日的两个多月时间里，又增持了金地集团约5%的股份。

　　而安邦保险首次出现在金地集团前十大股东是在2012年三季度，彼时，安邦保险持股1.5%。到2013年三季度时，安邦保险在金地集团的持股为4.9%。

　　此后，生命人寿与安邦保险便开始轮番大举增持金地集团。

　　今年4月9日，安邦保险和生命人寿分别通过二级市场增持金地集团，持股比例分别达5%、12.9%。此时，生命人寿代替福田投资，成为金地集团的第一大股东。

　　4月21日，生命人寿在金地集团的持股比例增至19.81%。4月23日，安邦保险在金地集团的持股比例上升至15%，成为金地集团的第二大股东。

　　金地集团三季报显示，截至9月30日，生命人寿、安邦保险在金地集团的持股比例分别上升至29.99%、18.83%。

　　当时市场认为，生命人寿已稳坐金地集团第一大股东位置，安邦保险或许与其是一致行动人。

　　时隔近3个月后，安邦再次举牌，持股比例进一步提高，让人有些捉摸不透。

　　“现在看来，安邦保险与生命人寿不太像是一致行动人。”有不愿透露姓名的券商分析师对记者表示，安邦保险可能试图控制金地，但金地集团剩下的公众流通股并不多，安邦保险要继续增持的代价可能会很高。

　　<STRONG>险资为何钟情地产股？</STRONG>

　　除了金地集团之外，安邦保险近日还高调举牌金融街等多家上市公司。

　　截至12月17日，安邦保险及其一致行动人合计持有金融街的股份比例达20%，持有民生银行股份10%。12月9日，安邦保险持有招商银行股份比例升至10%。

　　“银行、地产股都是价值洼地，贡献的利润也较高，是险资配置资产的较佳选择。”上述分析师表示。

　　在高调举牌多家上市公司之外，安邦系旗下的安邦人寿还在今年二季度悄然成为华业地产第三大股东，持股7107万股，占比4.99%。因为购入股份不足5%未达到举牌红线，安邦人寿的这一举动直至8月华业地产公布中报时才被关注。

　　龙头房企万科也成为安邦增持的标的之一。根据万科三季报，安邦系持有万科2.13%的股份。

　　事实上，并不只是安邦保险钟情地产股。据Wind数据统计，133家A股房企中，被险资进入前十大股东的房企为21家，占比达到15.8%。其中，中国人保入股5家房企，安邦保险入股4家，中国人寿入股3家，生命人寿入股2家。

　　业内人士表示，险资投资策略首先考虑的是稳健、安全，而房地产在保值增值方面相对稳定。

　　同策咨询研究部总监张宏伟对记者表示，限贷政策松动、降息政策落地，楼市政策层面短期利好频出，成为资本市场险资举牌房企、改变市场格局的机会。

　　而险资控股房企，则不仅是财务投资，还作为产业资本中长期深耕该领域。因为险资具有充裕的资金，且资金成本很低，其介入房企，可能加速房地产行业的洗牌。

　　“险资举牌在房企自身经营管理上可能会带来一些挑战，甚至还有可能会因为险资成为大股东后出现管理层的变革，短期内会影响企业的经营效率。”张宏伟表示，不排除今后险资会利用房企在房地产领域的优势开展养老地产市场的布局工作。
