
　　今日，乐视网抛出了一份管理层增持计划，公司董事及高级管理人员共计12人拟计划未来6个月内，欲增持上市公司股份21万股~51万股，并且在增持完后6个月内不转让所持公司股份。

　　记者注意到，今年8月份，乐视网曾公布了一份涉及45亿元的非公开发行方案，对应的增发价则为34.76元/股。如今乐视网的股价已跌破定增价，有业内人士提及，股价跌破增发价，公司这时候抛出一份管理层增持计划，也许是为增发计划保驾护航。以昨日收盘价和增持上限来看，增持所需资金为1536万元。

　　<STRONG>高管半年内增持21~51万股</STRONG>

　　乐视网公告称，公司于当日收到公司董事及高级管理人员共计12人通知，计划在未来六个月内(自2014年12月23日算起)，根据证监会[微博]和深交所[微博]的规定，通过深交所交易系统允许的方式增持公司股份，合计增持数量为21万股至51万股。

　　具体来看，乐视网董事兼副总经理刘弘[微博]、副总经理贾跃民、杨永强均拟增持1万~2万股，而公司董事邓伟、董事会秘书张特、财务总监杨丽杰、副总经理高飞、梁军、吴亚洲、雷振剑、谭殊和金杰等9人均拟增至2~5万股。

　　记者注意到，前述人员此次增持是基于对公司未来发展前景的信心，增持所需资金由其自筹取得，增持方式包括但不限于集中竞价和大宗交易。拟增持的诸多高管同时承诺：在增持期间及在增持完成后6个月内不转让所持公司股份。

　　<STRONG>复牌后股价“跌跌不休”</STRONG>

　　12月6日，此前处于停牌状态的乐视网发布复牌公告称由于估值方面无法达成一致，结束“筹划重大事项”，同时承诺将乐视影业注入上市公司。

　　然而，乐视网复牌后，虽然股价上涨了两三天，但之后便掉头向下，尤其是最近的两个交易日分别下跌了4.56%和10.01%。最近10个交易日跌幅已近两成，达到18.29%。最为关键的是，连续下跌的股价也击穿了公司此前在非公开发行预案中披露的34.76元/股的定增价。对此，有业内人士提及，股价跌破增发价，公司这时候抛出一份管理层增持计划，也许是为公司非公开发行计划保驾护航。

　　记者注意到，今年8月8日，乐视网公告，公司欲以每股34.76元的价格向公司控股股东、实际控制人贾跃亭控制的乐视控股(北京)有限公司、中信证券等5名特定对象发行1.29亿股股份，合计募集资金总额45亿元，将用于补充公司流动资金，完善“内容+平台+终端+应用”的完整生态系统。

　　截至今年3月31日，乐视网的总资产为59.55亿元，负债为39.97亿元，资产负债率高达63.76%。公告称，以2014年3月31日公司资产、负债(合并口径)为计算基础，按照募集资金45亿元计算，增发完成后，公司的资产负债率将下降约27个百分点。
