
　　欧莱雅、联合利华、宝洁等日化巨头再次因为串谋定价的问题被罚巨款。法国竞争管理局日前对11家日化与消费品公司开出了共约9.5亿欧元（11.7亿美元）的罚单，原因是这些公司在2003年至2006年串谋定价。

　　法国竞争管理局称：这些公司被判定串通定价是由于“与零售商协调销售政策，特别是几家一起串通涨价。”

　　其中，宝洁、联合利华、高露洁-棕榄、利洁时、汉高和BoltonSolitaire等被指因对家居清洁产品串谋定价而被罚合共3.452亿欧元；欧莱雅、拜尔斯道夫、宝洁、联合利华、高露洁-棕榄、ReckittBenckiser、利洁时、汉高等公司则因为操纵沐浴露、洗发香波、牙膏等个人护理用品的定价合共被罚6.059亿欧元。

　　由于欧莱雅在法国相关领域的份额较大，其高达1.895亿欧元的罚单是多家企业中最重的，该集团声明称，“对当局的判定感到很遗憾与震惊”，认为罚单金额不合理，没有考虑到法国国内大量的制造商和零售商，消费者面临非常大的选择空间；罚金第二高（1.725亿欧元）的全球第二大消费品生产商联合利华公司回应表示，这一判定“完全不合理且权重分配不合适”。两家公司均表示将上诉。

　　宝洁（罚款1.54亿欧元）及拜尔斯道夫（罚款7210万欧元）称正在评估罚单，其他多数涉案企业暂时都没有对这一指控提出异议，其中美国强生公司和高露洁－棕榄公司等因协助揭露串谋定价行为而免除全部或部分责任。

　　这不是日化和消费品巨头首次因为串谋定价、操纵价格、价格垄断之类的理由而收到罚单。2011年法国反垄断机构就给宝洁、汉高及高露洁－棕榄公司处以总额3.613亿欧元(合4.8亿美元)的罚款，“因为这些公司协同联合利华在法国操纵洗衣粉价格”。

　　西班牙政府反垄断监察机构国家竞争委员会在2011年，也宣布对法国欧莱雅公司、美国宝洁公司等多家化妆品制造商处以共5000万欧元的罚款，理由是8家企业在将近20年间结盟操纵价格，阻碍了欧洲市场的竞争。

　　当然，串谋定价不只是日化与消费品企业的行为，日航、英航等21家航空运营商就曾因为集体涨价谋增收的阴谋，被美国政府重罚17亿美元；因操纵LCD面板价格，欧盟对韩国LG显示器公司以及中国台湾四家制造公司合计处以6.49亿欧元罚款。

　　一名日化业内人士向记者表示：“巨头的联合提价等垄断价格行为，往往能给企业带来高额利润，而这些隐蔽行为往往很难被发现，一些国家的相关法律和处罚标准也不严格，所以一些企业铤而走险，甚至预留一定数额的资金，用于应对欧洲管理部门等可能以反垄断为由处以的罚款。而目前被发现的一些价格串谋案例，往往是因为相关政府鼓励参与操纵价格等垄断行为的企业如果主动向政府报告可免受处罚。”

　　相比而言，美国、欧盟等反垄断法是全球最严格的，上海一名法律人士对记者表示，相关法规规定，应被禁止的、不符合（欧盟）内部市场（的利益）行为包括，“企业间的协议、行业协会的决定，以及可能影响成员国之间的贸易，限制或扭曲内部市场竞争的行为，特别是直接或间接固定购买或销售价格，限制或控制生产、市场、技术开发或投资；共享市场或供货渠道等。”

　　“一旦出现违法垄断，这些国家的惩罚力度也是非常大的。”上述法律人士对记者表示，相比而言，中国现行相关价格法律法规还很不完善，尤其是价格监督检查的执法程序不完善，对垄断企业任意提高价格的惩罚措施还要更好地研究与防范。
