
　　佳兆业在深圳的房源被锁事件继续发酵，房源被锁项目再添一员，其在深圳的若干自持物业、处于发展阶段及用于未来发展的所有物业项目均遭到不同程度的限制。

　　12月21日晚间，佳兆业发布公告称，除了此前公布的三大项目深圳佳兆业大鹏假日广场、深圳佳兆业悦峰花园及深圳佳兆业中央广场的未售单位被深圳市规划和国土委的相应地方分支机关锁定买卖协议备案外，其位于前海的山海美域花园(亦称深圳佳兆业前海广场)也遭“锁定”。佳兆业首次知悉该项目锁定的日期是12月15日。

　　此前12月4日佳兆业曾公告称，深圳佳兆业前海广场的预售不受影响。

　　根据公告，深圳佳兆业大鹏假日广场、深圳佳兆业悦峰花园、深圳佳兆业中央广场、山海美域花园被锁定的建筑面积分别为51076平方米、20782平方米、116060平方米、29952平方米，总计21.79万平方米。

　　记者在深圳房地产信息网查询发现，上述四大项目的销售均价分别为1.8万元/平方米、2.5万元/平方米、2.35万元/平方米、3.7万元/平方米。按此计算，上述被锁房源价值超50亿元。

　　佳兆业也在公告中表示，上述项目的锁定将会对公司的现金流造成不利影响。

　　除了处于预售阶段的四个项目未售房源被锁外，佳兆业在深圳的三个已落成项目的若干未售房源被限制任何转让或抵押的登记、备案，分别是深圳可园、深圳佳兆业新都汇家园、深圳上品雅园，涉及建筑面积5479平方米。

　　佳兆业在深圳的三个自持出租及自用物业项目的若干单位业权也遭到限制，包括深圳桂芳园21033平方米、深圳佳兆业新都汇家园17299平方米、深圳佳兆业中心22819平方米。

　　佳兆业称，上述物业用作租用或自用，不受转让的限制所影响。深圳桂芳园及深圳佳兆业中心已抵押作融资，故不受抵押的限制影响。若须就深圳佳兆业新都汇家园进行进一步融资，则会对公司造成不利影响。

　　较为严重的是，佳兆业在深圳目前有八个处于发展阶段及用于未来发展的物业项目，包括深圳佳兆业环球中心、深圳佳兆业中央广场、深圳佳兆业大鹏假日广场、深圳佳兆业悦峰花园、深圳大鹏下沙项目、山海美域花园等项目，上述八个项目目前进行执照、许可证、批文、登记及备案的常规申请都不再被相关部门接纳，涉及总建筑面积约182万平方米。

　　上述八大项目中有两个项目位于龙岗区。佳兆业称，其于12月5日接到通知，该公司位于龙岗区的建设项目的所有规划相关及国有土地相关申请、批核程序已被暂停处理。

　　佳兆业位于龙岗区的城市再发展项目计划也遭暂停。

　　此外，佳兆业的深圳盐田项目、深圳金沙湾酒店的土地使用权已被相关部门限制转让或抵押。佳兆业称，这两个项目正在发展中，也遭受“不接纳”。

　　这意味着，佳兆业在深圳将要发展的所有项目都无法开展下一步工作，可能导致这些项目的发展延迟。而深圳是佳兆业的重镇，如若延迟，或将对佳兆业未来发展造成重大不利影响。

　　而佳兆业位于深圳的两家子公司——佳兆业集团(深圳)有限公司、今盛工程管理咨询(深圳)有限公司也已被限制转让股本权益。佳兆业集团(深圳)有限公司申请重续国家一级资质证书也被暂停处理。如若未能重续有关证书，佳兆业将无法收购需要国家一级资质证书资格的土地或项目。目前，在佳兆业收购的所有土地及项目中，仅有一家需要国家一级资质证书资格。

　　不难看出，佳兆业位于深圳的房地产开发、销售均被“暂停”，但佳兆业方面表示，上述消息均是自己查询所知，并未从有关部门获得任何有关通知，佳兆业将继续与有关部门进行沟通，以取消锁定、限制或不接纳。

　　此前，有消息称，相关部门做出锁定房源等措施与佳兆业的实际控制人郭氏家族涉及某落马官员案件有关。而郭英成已提出辞任佳兆业执行董事、董事会主席，其兄弟郭英智也由执行董事转任为非执行董事。目前有关郭氏家族是否涉及上述案件尚无最新消息。

　　佳兆业于12月22日上午9时复牌。
