
　　在喜迎百年华诞、成为名副其实的“百年老店”之际，玛莎拉蒂这家1914年12月诞生于意大利的豪车制造商突然找到了感觉，开始在全球范围内狂飙突进式发展。

　　就在两年前的2012年，玛莎拉蒂的全球销售还只有6288辆，同比增长仅为2%。但从2013年起，玛莎拉蒂开始焕发出巨大的生机和能量，这一年全球销售同比翻了一番，达到15400辆，同比增长148%；今年前三季度，其乘胜追击，全球一共销售了26428辆，同比增长250.1%。

　　中美两国市场成为拉动玛莎拉蒂快速增长的两驾马车。今年1月至11月，玛莎拉蒂在美国市场销售了11531辆，增长两倍多。中国市场亦是毫不示弱，加紧迎头赶上。2013年，玛莎拉蒂在华销售4000辆，同比猛增430%；今年前三季度在华销售6974辆。凭借这两年的强劲发展，中国成为玛莎拉蒂仅次于美国的第二大市场，在其全球战略中占比升至举足轻重的27%。

　　在玛莎拉蒂公布的全球计划中，其希望今年销量达到4万辆，2015年为5万辆，2018年为7.5万辆。玛莎拉蒂全球首席执行官韦斯特(Harald 
Wester)毫不掩饰对中国的雄心，即让中国超越美国，把中国打造成玛莎拉蒂的全球第一大单一市场。

　　尽管玛莎拉蒂开始驶入快速发展的新车道，但与这种快速发展形成鲜明对照的，却是玛莎拉蒂面临的两大瓶颈。如果解决不好，足以成为玛莎拉蒂的阿喀琉斯之踵。

　　<STRONG>价格高与利润低</STRONG>

　　在外人看来，豪车品牌都是赚得盆满钵满，因为价格奇高，所以利润就高。但实际上，豪车品牌并没有这样风光。其利润高低与否，要受制于生产规模。

　　今年前三季度，玛莎拉蒂全球销售突破了26000辆，这个数量在超豪华车品牌中算是很高了，其营业收入也达到创纪录的20.39亿欧元，同比增长130.9%，但营业利润却只有2.1亿欧元，同比增长了337.5%——去年玛莎拉蒂利润只有4000万欧元。产销量的突破，带动玛莎拉蒂利润率大幅上扬，这正是玛莎拉蒂冒着大众化危险，不断追求扩大规模的真正动力所在。

　　虽然销量上来了，但玛莎拉蒂的利润率仅有10.3%，这使得其产销规模的扩大和价格高昂显得似乎意义不大。

　　当然，中国市场对玛莎拉蒂的重要性，不仅仅体现在现在中国是豪车增速最快的市场，将来会是全球最大的豪车市场，更是因为在中国销售的玛莎拉蒂的价格是在美国和其他国家和地区的两倍或以上。这使得中国市场对玛莎拉蒂未来发展意义非凡。

　　这种价差，与目前被中国当局反垄断针对的重要对象捷豹路虎相差无几。玛莎拉蒂2014 
Ghibli(吉博力)SQ4在美国售价约为47.2万元人民币，在中国售价为139.80万元，价差为92.6万元人民币，这种价差在美国可以再买进两部玛莎拉蒂。2014QP 
GTS在美国售价约为81.38万元人民币，在中国售价约为267万元人民币，价差约为185.62万元。

　　2013年，玛莎拉蒂利润率还只有5%左右，这对于超级豪车来说，是一个十分尴尬的数据，可以理解为在盈亏生死线上徘徊。巨大的市场潜力以及虚高价格带来的巨额利润，是玛莎拉蒂越来越重视中国市场的根本原因。但随着中国政府针对超级豪车反垄断调查的不断深入，这种优势能够持续多久，到目前为止，很难作出结论。面对媒体，玛莎拉蒂表示，对中国政府的反垄断调查在积极配合，展开自查。

　　但从目前来看，还没有迹象表明玛莎拉蒂要进行大规模降价以应对反垄断调查。

　　<STRONG>量升导致售后跟不上</STRONG>

　　在豪车领域，“三叉戟”玛莎拉蒂被认为是意大利设计美学和优秀工匠设计思维的完美结合，在质量方面，是绝对的“信得过产品”。如果质量好，用户没有后顾之忧，有没有售后服务，售后态度好不好，倒是对品牌没有冲击和影响。

　　但是玛莎拉蒂的质量并非完美无瑕。此前，玛莎拉蒂向国家质检总局递交了召回56辆车辆的计划，原因是2007年4月5日前生产的玛莎拉蒂总裁自动变速系列轿车车辆ABS/ASR电控单元的电子控制软件程序有缺陷，存在安全隐患。

　　作为增速最快的单一国家市场，中国拥有玛莎拉蒂的车主越来越多。与之形成鲜明对照的是，玛莎拉蒂的维修和售后却是远远跟不上这种快速发展。有用户甚至在网络上质疑玛莎拉蒂在中国发展是以短期赚钱为目的，并不愿意做过多地投入资金塑造良好口碑。

　　由于质量问题以及维修态度和售后问题得不到解决，导致车主抱怨甚至出格的新闻时有报道。

　　今年10月，浙江杭州的郑女士才开了一个月的玛莎拉蒂吉博力，就出现问题，在维修店修了三个月没修好。郑女士以商家粗暴地认为维修时间是由商家自己决定为由，向浙江消保委进行了投诉。

　　对玛莎拉蒂售后态度实在忍无可忍的消费者甚至采取砸车的过激行为。去年青岛车展现场，一位车主将价值260万元的黑色玛莎拉蒂总裁砸坏，原因是经销商故意用旧配件当作新配件用，收取了新配件价格，虽然经销商承认了错误，但拒绝更换新配件，这样双方僵持不下，拖了一年没有得到解决。车主一怒之下，用锤子把自己的玛莎拉蒂砸了。

　　在中国市场，一方面是玛莎拉蒂拥有量越来越多，一方面是维修网点数量和维修接待能力严重滞后。在大陆29家经销商中，只有22家维修站和两家4S服务中心可以提供维修服务。为数不多的维修站支撑着玛莎拉蒂的售后服务，维修接待能力直接影响到其售后服务水平。

　　相对于竞争对手劳斯莱斯的母公司德国宝马和兰博基尼的母公司德国大众，玛莎拉蒂的母公司菲亚特在中国仍然处于起步阶段，这使得玛莎拉蒂无法像其他竞争对手那样，可以依靠母公司强大的、完善的销售网络来快速高效地解决维修接待和配件装备问题。所以，玛莎拉蒂卖得越多，这种矛盾越突出。

　　资深人士认为，售后问题或许成为玛莎拉蒂在中国发展的阿喀琉斯之踵。

　　如果听任问题存在和发酵，或许玛莎拉蒂发展越快，就埋下越多隐患，将来越有可能引发灾难。
