
央行上海总部1月6日晚间就畅购公司资金链危机答记者问时称，央行在前期对畅购公司进行行政执法检查时，发现其存在严重经营违规造成资金周转问题，无法及时完成对特约商户的资金结算，影响了持卡人的正常消费。

畅购公司位于上海市某郊区售卡点业务员对《第一财经日报》记者表示，早在2014年12月17日就已收到总公司方面下发的关门通知，并现已拖欠员工一个月工资。目前，该售卡网店的相关业务已经全部停业。“在这之前的两个月已经有客户反映，预付卡在商铺使用过程中出现问题，我在售卖卡时已经尽量提示购卡客户，在非紧急的情况下建议延后购买。”该业务员说。

记者昨日多次拨打畅购公司相关客服、财务电话，均无人接听。 

<STRONG>资金断裂无法完成商户结算</strong>

去年12月份，多地消费者向《第一财经日报》反映，所在地区商户不再受理畅购的预付卡。今年1月5日，有媒体报道，畅购公司资金链断裂，仅宁波地区涉及资金就超过4亿，很有可能成为国内第一家倒闭的第三方支付企业。目前，公司老板去向不明。

畅购公司全称上海畅购企业服务有限公司，是一家主要从事预付卡发行与受理业务的支付机构，公司业务覆盖范围为上海市、江苏省、浙江省、安徽省和山东省。公司成立时间为2006年11月6日，办公地址为上海市虹口区四川北路525号宇航大厦1406室。公司法定代表人为刘荣娟，注册资本为1亿元。

根据央行的表述，畅购公司因经营违规导致资金周转发生问题，畅购无法及时完成对商户的资金结算，导致商户不再受理消费者持有的畅购卡，于是出现多地消费者投诉举报的情况。

央行称，发现畅购公司问题以来，一方面与相关部门全力追索资金去向，保全资产；一方面督促畅购公司负责人筹集资金、盘活资产，恢复商户结算。目前畅购公司仍在经营，公司负责人正常上班。一部分商户已恢复受理畅购卡，但数量不多，持卡人感觉不够方便。

同时，央行称正会同有关部门督促公司想办法为持卡人提供更方便的消费条件。对有特别要求的持卡人，公司做好信息登记工作，以方便后续处理。

一名支付业内资深人士对《第一财经日报》表示，畅购公司是获得央行预付卡牌照的持牌机构，如果倒闭，给央行带来的压力不会小。加之畅购公司所涉及的资金规模已经很大，央行介入也在情理之中。

<STRONG>或牵出备付金监管漏洞</strong>

前述支付业内人士认为，畅购公司危机有可能牵出预付卡公司备付金监管的问题。据其介绍，目前预付卡公司的备付金去向有几种：留存日常周转使用的资金，多余的部分做银行协议存款，或者购买流动性较高的理财产品，玩得更厉害的就是自己拿去放贷款。

而某第三方支付平台负责人对《第一财经日报》记者表示，由于预付卡类公司自留资金较多，因此，一旦出问题更多矛头指向备付金。

“相比支付公司，预付卡公司的自留资金更多。例如，公司如发卡额度为100万，则有40%会沉淀于公司账户。这是该类公司获取利益的重要手段。而这笔钱虽放置于公司在某银行的企业账户上，但只要是企业法人代表携带财物公章则可自由取出。”该负责人说。

根据《非金融机构支付服务管理办法》、《支付机构客户备付金存管办法》、《支付机构预付卡业务管理办法》，不得挪用客户备付金是非金融机构支付业务的一条红线，支付机构必须严格遵守。

前述支付业内人士称，从法律上来说备付金是客户的钱，根据非金融机构备付金管理办法，资金的孳息可以在协议约定的前提下归属第三方支付机构；本金属于持卡人，因此，本金安全是管理的基本原则。协议存款是对本金没有风险的业务，由银行提供担保。低风险理财产品算是擦边球，本金损失风险很小。但是机构自己挪用放贷或者参与其他资金经营就是违规的，因为不能确保本金安全。

目前畅购公司的备付金划拨经过，外界并不清楚。央行在答记者问中也并没有介绍畅购公司违规经营的内容。
<p style="text-align:right">
(编辑:李燕华)
</div>