
去年以来，央行对于商业银行的同业业务监管逐渐收紧，但资产证券化和同业存单业务成为央行鼓励的范畴，再加上央行去年年底发布的同业新政也促使多家商业银行扩大了同业存单的发行规模。

1月5日，浦发银行、金华银行、招商银行、浙江富阳农村合作银行发布了2015年同业存单发行计划。浦发银行计划发行额度为2000亿元，金华银行额度为40亿元，招商银行额度为2000亿元，浙江富阳农村合作银行额度为10亿元。

截至昨日，共有16家银行公布了2015年同业存单发行计划，合计发行规模达到11920亿元。从各家银行的发行规模来看，股份制银行的发行规模普遍大于国有大行，而城商行和农商行的发行规模则相对较小。

“同业资金和理财资金相比，成本相差不大，但根据目前政策，同业存款免缴准备金，同时可以纳入口径作为存款降低存贷比，这也是商业银行加大同业存单发行力度的动力之一。”一名银行业人士向《第一财经日报》记者透露。

根据多家银行的公告，上海银行、北京银行、宁波银行、青岛银行、海峡银行的2015年同业存单计划发行额度分别为1000亿元、800亿元、800亿元、150亿元和120亿元；农业银行、兴业银行和东亚银行发行额度分别为1000亿、2000亿元和50亿元。

2014年，工商银行、中国银行、建设银行、中信银行、兴业银行均计划发行1000亿元，招商银行、交通银行各为800亿元，农业银行为500亿元。而今年，已经公布发行计划的招商银行、兴业银行、浦发银行和农业银行的发行计划额度均翻倍。

不仅如此，与去年相比，商业银行发行同业存单的积极性也明显提高。仅在1月5日，就有4家银行同时发行94亿元同业存单，其中兴业银行的占比最高，达到40亿元。

2014年12月27日，央行正式下发文件，将原属于同业存款项下的存款纳入各项存款范围，其中包括存款类金融机构吸收的证券类及交易结算类存款、银行业非存款类存放等，同业存款纳入一般性存款，但暂不缴纳存款准备金。

上述银行业人士指出， 央行新规扩大了“各项存款”基数,从而降低商业银行贷存比，在贷存比分子保持不变,分母扩大的效应有助于贷存比的下降。

2012年年底，央行制定了《同业存单管理暂行办法》，并从2013年12月9日起施行，主要目的在于规范同业存单业务，拓展银行业存款类金融机构的融资渠道，加快推进利率市场化。

同业存单投资和交易主体均为银行间市场成员，同业存单的发行主体为银行业存款类金融机构，投资和交易对象为银行间拆借市场成员、基金管理公司及基金类产品。

去年年初，同业存单的首批试点银行多为股份制银行和国有大行，去年年中，同业存单的发行主体拓展至城商行、农商行和农村合作银行。2014年，包括众多城商行和农商行在内的几十家商业银行合计发行近1.5万亿元同业存单。

《第一财经日报》记者了解，同业存单利率是具有存款性质的市场化利率，为存款利率逐步市场化提供参考。去年以来，监管层多次警示银行间同业业务期限错配风险，同业监管政策也逐渐收紧。推出同业存单后，增强了银行同业业务的透明度和规范性，而同业存单较好的流动性也可以降低银行短期流动性风险。
<p style="text-align:right">
(编辑:李燕华)
</div>