
2015年1月6日，交通银行金融研究中心徐跃红在交银集团“2015中国宏观经济金融系列研究报告发布会”上表示，“央行387号文将是影响2015年流动性格局的一件大事，它开辟了货币市场与信贷市场之间的资金流动新通道。”（更多独家财经新闻，请加微信号cbn-yicai）

徐跃红介绍，2013年，货币市场紧，信贷市场松；2014年货币市场松，信贷市场紧。他表示，货币市场与信贷市场的割裂，是近年来影响我国流动性格局的一个重要问题。资金无法正常流通，导致利率传导机制不畅，两个市场经常出现背离。央行387号文开辟了这两个市场之间的资金流动新通道。

“银行可贷资金大增，将对货币市场资金面构成冲击。”徐跃红表示，存款类金融机构吸收的证券及交易结算类存放、银行业非存款类存款、特定目的受托人（SPV）存放、其他金融机构存放以及境外金融机构存放等5类资金纳入各项存款口径。目前总规模约10万亿左右，扣除同业贷款，并按照75%存贷比放贷，预计将增加约5万多亿元可贷资金。

徐跃红称，贷款量增大，将派生更多的存款，进一步提高信贷投放能力。同时，同业存款的分流将对货币市场资金面形成较大冲击。目前来看，贷款相比非标和标准债权资产都具有收益优势，政策放开将吸引货币市场资金进入信贷市场。另外，由于信贷资产转让困难，也对银行流动性管理形成挑战。

在介绍影响2015年流动性格局的其他因素时，徐跃红表示，“存贷比政策进一步调整的概率较大。”他介绍道，2014年底已经传言存贷比将从监管指标改为监测指标。2015年存贷比指标考核弹性增加是大概率事件。存贷比监管的放松将增加市场可贷资金，但也会对冲击货币市场，原本因存贷比限制沉淀于货币市场的资金将被分流。

徐跃红介绍，除此之外，美国经济走强，加息预期可能带来外部流动性收紧的冲击；股市走强对短期流动性格局有较强冲击。

对于2015年货币政策及流动性预判，徐跃红表示，2015年经济下行压力较大，物价处于低位区间，货币政策具有较大放松空间。随着近期监管层一系列增加银行体系可贷资金政策的出台，2015年贷款增速将有明显改观，并带动广义流动性的宽松，但对货币市场资金面将带来一定冲击。

具体来讲，徐跃红介绍，“货币政策将延续稳中偏松的基调。”货币市场上，央行将灵活运用再贷款、正逆回购、SLO、SLF、MLF等常规手段平抑市场利率波动；由于387号文的出台，以及存贷比监管的放松，短期内降准的概率降低。在经济数据持续恶化时，不排除有一次降息的可能。

“资金面相比2014年将有所收紧。”徐跃红称，预计隔夜回购利率中枢将在2.9%附近，7天利率中枢将在4%附近。由于存款偏离度考核，资金面月末、季末波动大幅波动的问题将有所缓解。

据了解，2014年12月27日，央行正式下发文件（387号文），定于2015年起对存款统计口径进行调整，将部分原在同业往来项下统计的存款纳入各项存款范围。

新纳入各项存款口径的存款是指存款类金融机构吸收的证券及交易结算类存放，银行业非存款类存放，SPV存放，其他金融机构存放以及境外机构存放。目前总规模约10万亿左右。

文件同时规定，上述计入存款准备金的存款适用的存款准备金率暂时为零，这意味这货币基金存款暂时不需要缴纳准备金。对于上述纳入存款范围的同业存款利率，央行表示由市场交易双方协商决定。
<p style="text-align:right">
(编辑:余佳莹)
</div>