
平安银行1月6日晚间披露，近日，该行执行董事、副行长陈伟，因个人原因，辞去执行董事、董事会审计委员会委员及副行长职务。辞职后，陈伟将不在平安银行继续任职，其辞任自辞职报告送达董事会时生效。（更多独家财经新闻，请加微信号cbn-yicai）

早在2013年初，陈伟就甚少在平安银行公开露面。当时就有消息称，陈伟将因为个人原因，离开平安银行，其分管业务也为其他人选接手。但时隔近一年之后的2014年1月21日，陈伟仍获任执行董事、副行长。平安银行董事长孙建一当时曾称，陈伟并未离开,仍在担任该行副行长,代表平安银行派驻陆金所,协助陆金所开展工作。

公开信息显示，出生于1959年的陈伟，拥有管理学博士学位,在银行业从业经历超过30年。从1982年开始，先后任职于中国人民银行北京分行、深圳分行，1993年从人民银行深圳分行金融管理处处长任上加盟招商银行，最高担任执行董事、副行长兼财务负责人。

在招商银行副行长任上，陈伟颇有建树，在业内首推“一卡通”，并进行一系列全国性营销，为“一卡通”品牌立下汗马功劳。

2007年4月，陈伟离开招行进入原平安银行，并在2010年5月担任常务副行长，还在2007年9月至2010年5月兼任原平安银行执行董事。2012年，平深整合完成之后，平安银行大量引进外部人才，邵平担任行长后，其民生银行旧部也追随而来。与此同时，平安银行高管也在逐渐调整。在此之前，该行副行长张金顺已调任平安信托董事长，陈伟则是最近离任的第二名副行长。
<p style="text-align:right">
(编辑:余佳莹)
</div>