
2013年，以货币基金为根基、以支付宝为渠道的“余额宝”以其巨大的鲶鱼效应启动了互联网金融的闸门，自此，普惠金融正式全方位走到世人面前。屌丝金融、科技金融成为新的增长力，从细微处改变着金融世界。但与此同时，互联网金融撼动传统金融的趋势、“跑路”事件频发为投资者带来的伤害，以及创业初期的整体状态导致来自各方面的质疑声从未停歇。

在褒贬夹缝中，互联网金融依旧成功吸引了监管层、传统金融机构、风险投资群体以及众多用户的目光，并以不可阻挡的趋势在2014年打造了一个又一个标志性事件。

<strong>互联网金融首进政府工作报告</strong>

2014年3月5日，国务院总理李克强在十二届全国人民代表大会第二次会议上所做的政府工作报告中明确提出：“促进互联网金融健康发展，完善金融监管协调机制，密切监测跨境资本流动，守住不发生系统性和区域性金融风险的底线。让金融成为一池活水，更好地浇灌小微企业和‘三农’等实体经济之树。”

<strong>五家民营银行获批筹建，</strong><strong>首家已上线</strong>

2014年7月25日，银监会主席尚福林称，前海微众银行、天津金城银行、温州民商银行三家民营银行正式获批筹建。2014年9月29日，银监会发布批文通过浙江网商银行筹建，同时获批的还有上海华瑞银行。

至此，首批试点五家民营银行全部获准筹建。2014年12月28日，前海微众银行成为首家上线的互联网银行，以PC端仅一枚二维码昭示着无网点、无门店的重度移动互联网基因。2015年1月4日，国务院总理李克强赴首家互联网银行视察，并见证了首笔业务。

<strong>严管第三方支付</strong>

2014年3月13日，央行紧急叫停腾讯、支付宝旗下的虚拟信用卡产品，同时叫停的还有条码（二维码）支付等面对面支付服务。

2014年3月，央行下发文件对10家第三方支付公司进行了处罚，包括汇付天下、易宝支付、随行付、富友、卡友、海科融通、盛付通、捷付瑞通在内的8家第三方支付公司收单业务，停止新增、发展新的商户。而银联商务和广东嘉联两家第三方支付机构则要求自查。2014年9月10日，央行下发了针对汇付天下、富友、易宝和随行付4家第三方支付公司的处罚意见，要求其退出部分省市的现有收单业务。

<strong>大平台屡“踩雷”</strong>

2014年8月28日，红岭创投发布信息称，受广州金山联纸业有限公司“地震”牵连，共涉及4家借款企业，爆出1亿元坏账，创下行业坏账历史纪录。随后红岭创投CEO周世平称，案件涉及的全部到期借款将由平台提前垫付。

2014年5月20日起，网贷平台贷帮网前海租赁优选债项目出现大量逾期，半年后的11月9日，该项目涉及的1280万元坏账正式“爆破”，贷帮网CEO尹飞表示拒绝垫付。

2014年12月13日，深圳P2P票据理财平台“中汇在线”突然出现提现困难，与其合作的通道平台新浪微财富“中雷”。中汇在线平台事件共涉及3000名投资者，金额达2.6亿元。在2014年的最后一天，微财富发布公告称将对合作项目兜底。

<strong>私募股权众筹意见稿出台</strong>

首个互联网金融官文正式落地，股权众筹模式被纳入正规军。2014年12月18日，证监会发布了《私募股权众筹融资管理办法（试行）（征求意见稿）》，对股权众筹融资的性质、投资者、融资者、投资者保护、自律管理等内容进行了规定。然而，过高的合格投资人门槛及偏向传统金融机构的监管思路引来一片质疑声音

<strong>各类巨头纷纷入场</strong>

2014年10月16日，“蚂蚁金融服务集团”正式宣告成立，旗下业务包括支付宝、支付宝钱包、余额宝、招财宝、蚂蚁小贷以及网商银行。

从供应链金融小试牛刀到成立京东金融集团，京东正式宣告入场。旗下业务包括京东白条、京东小金库、小银票、京小贷、众筹、保险等。

2014年，腾讯、苏宁、新浪、搜狐、小米、联想、万达分别通过民营银行、通道合作、战略投资、并购等多种方式入场。

<strong>Lending Club上市</strong>

2014年12月12日，全球最大的P2P网贷平台Lending Club成功登陆纽交所，在美国纳斯达克上市，坐拥全球首个上市的P2P平台宝座，其IPO价格为15美元，上市首日，股价直线上扬，上涨至23.43美元，暴涨56.2%，当日市值即达到85亿美元。

在Lending Club为国内网贷行业注入“鸡血”的同时，国内最大的P2P平台平安集团旗下陆金所传出拆分上市消息，估值或高达100亿美元，并引入战略投资者摩根士丹利。

<strong>相关报道</strong>

<strong>P2P决战2015</strong>

随着市场认知度的提升，越来越多的资金涌入P2P借贷市场，优质的资产已经成为最稀缺的资源，投标排队的情况并不鲜见。所以，P2P也急于布局更加多元化的资产。

<strong>众筹的春天</strong>

全国众筹平台数量已达124家，而这一数字在2013年12月时还仅为41家，一年时间增长了2倍。一位业内人士表示，作为互联网金融领域首个被顶层设计认可的股权众筹，将在2015年迎来“涌入”态势。

<strong>2015互联网金融向哪里去？</strong>

未来在互联网，尤其是移动互联网的驱动下，搭界实体经济与金融经济体，将催生更多新的经济增长点和新业态。过去一年仍处于萌芽期或尚不被看好的互联网金融模式将在2015年获得长足发展。
<p style="text-align:right">
(编辑:李燕华)
</div>