
随着互联网金融在2014年的大规模掘金，2015年，互联网金融也博得了巨大的想象空间。

未来在互联网，尤其是移动互联网的驱动下，搭界实体经济与金融经济体，将催生更多新的经济增长点和新业态。过去一年仍处于萌芽期或尚不被看好的互联网金融模式将在2015年获得长足发展。

2015年，对于互联网金融，一个没有做不到只有想不到的时代将来临。

<strong>众筹：下一个热点</strong>

在2014年P2P行业经历了野蛮生长一年之后，多位业内人士判断，2015年的热门话题或将定位于众筹之上。

理由有三：第一，私募股权众筹意见稿的出台，标志着互联网金融监管终于迈出实质性的一步，股权众筹也获得顶层设计的认可；第二，由于不同于P2P网贷，众筹更多采取项目一对一的方式，清晰的资金流向，在更大程度上保证资金进入实体经济；第三，以BAT（百度、阿里巴巴、腾讯）为代表的互联网巨头早已纷纷布局众筹。

<strong>P2P整合与细分并行</strong>

2015年或将迎来“大鱼吃小鱼”的一年，具有实力的大平台及具有更多战略布局的多元平台将不断并购行业中“小而美”的小平台，并购潮或将来临。

此外，在整合的同时，细分也将逐步推进。未来，无论是虚拟经济中的游戏、货币、彩票、收藏，还是实体经济中的制造业、建筑业、农业、工业等，每一个细分领域都将全面与互联网金融搭界。

<strong>移动互联网成为下一个主战场</strong>

无论是打车软件大战带来的O2O领域热点，还是APP之死让人们重新正视移动应用，抑或是以腾讯、百度为代表的开放式平台越发开拓移动互联网的潜在能量，移动端入口流量将在2015年全面超越PC端。

如何决胜移动端将直接决定平台生死。在2015年，与移动端相匹配的电话号码将成为定位每一个用户的最后一个ID。而对于这一ID，导流将不再停留在数量层面，因此传统的购买信息方式的重要度将进一步下降。

<strong>大数据的力量凸显</strong>

作为互联网金融目前动作幅度最小，却最具潜力和价值的大数据将在2015年发光发热。大数据的价值将更多体现在利用数据能够精准打造服务产品的行业，例如保险、医疗、征信、智慧城市、智能硬件及金融交易上。

首批民营银行将为移动互联网用户打开更大的想象空间，而支撑这些想象空间并打造多元产品的正是以腾讯、阿里为代表的平台大数据所造就的。

<strong>上市通道有望打开</strong>

无论是拼爹还是独斗，2015年中国或将出现首例互联网金融平台上市，而呼声最高的恐怕就是平安集团旗下P2P平台陆金所，但无论是其他自成体系的网贷平台，抑或是来自P2P领域之外的其他平台都在摩拳擦掌，在国外互联网金融上市燎原之火下，平台筹备上市的脚步不断加快。 

<strong>“抢人”大战继续</strong>

无论是细分加剧还是整合不断，互联网金融整体规模不断扩大已是不争的事实，在规模延展的背后是人才竞争的加剧，这一竞争不仅指代高层人员的流动，也包含基础岗位人员的扩张。

在互联网金融这一新兴行业中，行业元老地位的企业在2015年将继续面临人才流失加剧的压力；传统金融机构与电子商务、风控、信贷、投资等相关部门的人员将呈现两极分化，一部分人踏上创业“不归路”，搭建互联网金融平台，另一部分人则被现有平台“撕扯式”争夺。

<strong>相关报道</strong>

<strong>2014互联网金融从这里来</strong>

2013年，以货币基金为根基、以支付宝为渠道的“余额宝”以其巨大的鲶鱼效应启动了互联网金融的闸门，自此，普惠金融正式全方位走到世人面前。屌丝金融、科技金融成为新的增长力，从细微处改变着金融世界。

<strong>P2P决战2015</strong>

随着市场认知度的提升，越来越多的资金涌入P2P借贷市场，优质的资产已经成为最稀缺的资源，投标排队的情况并不鲜见。所以，P2P也急于布局更加多元化的资产。

<strong>众筹的春天</strong>

全国众筹平台数量已达124家，而这一数字在2013年12月时还仅为41家，一年时间增长了2倍。一位业内人士表示，作为互联网金融领域首个被顶层设计认可的股权众筹，将在2015年迎来“涌入”态势。
<p style="text-align:right">
(编辑:李燕华)
</div>