
近日中邮核心竞争基金宣布，自9月12日起暂停日常申购、定期定投等投资业务。这已是8月底以来第7只宣布暂停申购或者暂停大额申购的偏股型基金。

<strong>7只“限购”基金中 有6个“优等生”</strong>

根据公开资料，中邮核心竞争力今年4月23日成立，成立以来净值涨幅超过13%。另外，富国天成、银河主题策略自9月5日开始暂停大额申购，嘉实研究精选于9月4日开始暂停大额申购，上述三家基金今年以来涨幅分别为11.32%、20.92%、13.39%，均处同类基金的上游。8月末，长信双利优选、富国医疗保健、天治趋势也均宣布暂停大额申购业务。7只暂停申购的基金中，仅有天治趋势精选的业绩较为靠后—今年以来该基金净值下跌5.19%。

<strong>为保住“果实”和排名 同时也看好后市</strong>

基金研究专家庄正介绍，近年来他印象中较深的多只基金暂停申购现象出现过3次，某种意义上可以看成市场向好的信号。还有业内人士分析，基金公司集中“惜售”是为了保住前期“胜利果实”，以及担心大量新申购资金对基金经理建仓形成挑战，影响到基金业绩排名。

<strong>看好成长类股基</strong>

对于后市投资基金，昨日，庄正跟扬子晚报记者表示,股市经过近期回调还会往上。他建议可继续选择成长类的基金，他个人比较看好投向TMT、电子信息等。

南京基金大户“葛千万”今年以来基金投资回报率在15%左右，在他看来，从现在到年底股指可能还会有10%的升幅，即到达2500点左右。而对于选择基金，“葛千万”建议基民要选择“长跑将军”，“综合某基金三五年以来的表现，如果排名都在前30名以内，会比较稳妥。”
<p style="text-align:right">
(编辑:顾蓓蓓)
</div>