
新基金成立家数大幅反弹、平均首募规模超过前期、偏股基金占新发产品近半数、股基单只基金首募规模刷新年内高点……这一切都说明了一个现象，即8月以来新基金发行市场再掀一轮小高潮。分析人士认为这直接得益于A股市场的连续上涨。

<strong>现状：新发基金密集上柜</strong>

9月以来新基金发行密集而来，目前共有14只基金已发售或即将发售。9月1日有5只基金开卖，其中包括首批取得公募业务牌照的华融证券发行的货币基金华融现金增利，9月9日又有4只基金上架……新基金发行再掀小高潮。

而事实上，这一热情自8月就有所显现。8月在售的基金达到35只，宣告成立的基金则达到31只。而据证券投资基金业协会公布的数据显示，7月份新成立的基金数只有16只。相较7月份，8月份新成立的基金数几乎翻番。延续8月份的趋势，尽管9月尚未过半，已有11只基金宣布成立，而截止认购日期在9月份的基金只有28只，预计9月份也将成为新基金成立的一个大月，有望超过8月份的成立家数。

而从发行类型来看，新基金中偏股方向基金占比有了较为明显的提升。自8月起开卖的49只基金中，偏股方向基金有23只，几乎占到一半。而其中灵活配置型又达到11只，占了偏股型的近一半，其中多数基金偏向于新兴产业方向，如新华中证环保产业、东方新兴成长、国泰新经济、、添富环保行业等。

<strong>首募：9月11只基金平均规模达9.66亿份</strong>

首募规模的回升也显示了发行市场的“暖意”。

8月份新成立的基金平均首募规模为8.49亿份，而9月成立的11只基金首募平均规模则进一步回升至9.66亿份。5至7月份的首募规模平均值均在8亿份以下，规模有了明显的回升。其中9月10日成立的长盛生态环境基金首募规模达到了29.1亿份，剔除封转开的华安安顺和华夏兴和，该基金成为今年发行的主动管理的偏股方向基金中首募规模最大的。

去年以来长盛基金在主题投资方面较为突出。长盛电子信息自去年以来涨幅已达1.23倍，近期其旗下的长盛航天海工装备、长盛高端制造等主题基金也表现不俗。

除此之外，添富移动互联网、、建信潜力新蓝筹、嘉实医疗保健、宝盈科技30的首募规模也均超过10亿份，分别为16.6亿份、15.96亿份、14.68亿份、13.39亿份、12.92亿份，在年内来看均属于上游的募集水平。

此外，还有部分基金提前结束募集。如东方红睿丰、鹏华地产，其中东方红睿丰灵活配置的募集规模已经超过了募集上限20亿元，不得不采取末日比例配售。该基金的首募规模也非常惹眼。

<strong>原因：基础市场给力</strong>

对于新基金发行市场的回暖，业内人士认为这主要是得益于基础市场的连续大幅反弹。“基金发行市场除了受渠道等因素的影响外，最基本的还是受基础市场的影响比较大，但有一定的滞后性。7月底市场行情明显回升，指数上升了一百多点。对投资者来说，市场行情的好转，投资者的投资热情也会有明显的回升。再加上部分基金公司避开年中银行考核资金面紧张的环境下来发行产品，就导致8月份的新基金明显增多。”一位基金分析师表示。

三季度以来沪指涨幅已超过12%，截止目前其单季涨幅已经创下了2010年以来的新高，中小板指、创业板指也展开反弹，这使得偏股基金三季度以来的净值涨幅也达到了9%，基金今年以来的收益几乎都由三季度所贡献。二级市场上赚钱效应的显现也使得一级市场随之回暖。
<p style="text-align:right">
(编辑:顾蓓蓓)
</div>