
近日，大盘蓝筹、中小板、创业板都相继传来好消息，加之新华社连续发文力挺A股，市场提前开启“牛市”模式，“牛市来了”的声音不绝于耳。

事实上，除了上述因素，还有一个很重要的指标也显示股市已经回暖，而这个指标就是股票型基金的回暖。

“没有最高，只有更高。”数据显示，基金专户A股月度新增开户数不断攀升，8月份专户月度新增开户数达到459户，打破了今年4月和7月月度开户438户的纪录。

不仅如此，在市场整体向好的背景下，基金经理对市场信心增强，基金仓位也显著上升，普通股票基金和混合型基金仓位都呈明显上升的态势。据天天基金研究中心统计，截至9月5日，成立一年以上的341只普通股票型基金仓位平均测算结果为84.92%，较上周监测仓位上升1.16%而170只偏股混合型基金仓位平均测算结果为72.26%，较上周监测仓位上升1.44%。

据悉，8月份，累计资金“搬家”进入A股就超过万亿元。并且三季度以来，股票型基金的收益也非常惹眼。据了解，三季度90%以上股票型基金收益率超过10%。

对此，分析人士指出，股票基金回暖从侧面显示出机构投资者对目前市场持看涨态度。而更多的投资者则更愿意相信“牛市”已然开启。

不过，华泰证券首席策略分析师徐彪对“牛市”的开启不以为然。他在接受《中国产经新闻》记者采访时表示：“股票型基金是一个非常重要的指标。它的收益上涨是建立在中小板大幅上涨的基础之上，而不是建立在股市整体上涨的基础之上。”

同时，他也强调，目前还没有到可以判断是否是牛市的时候，判断牛市或者熊市都是不合适的。“从策略的角度来看，现在能把握的是市场目前处于一个反弹的过程中，反弹能否转变成牛市，是需要有条件的，而最关键的条件是企业是否能够出现一年以上的持续盈利。而基金是市场的一部分，对走势的判断还应该综合深圳综合指数、中小板、创业板等指数来分析。”

不少分析人士和徐彪所述观点一致。他们指出，目前中国宏观经济形势并不乐观，而且大多数行业都面临着产能的严重过剩。而真正的牛市，需要全面改革的深化，需要中国经济转型升级和健康发展做保障，没有促改革和调结构的进一步推进，就没有无风险利率的趋势性下降以及股票市场的趋势性长牛。

鼎萨投资彭旭也指出，目前来看，股市中长期看好，短期后市不好判断。主要是大盘指数持续上涨时间较长，具体趋势还要等沪港通开通以后分析。市场的底部已经形成，向下的空间依然不大。当前市场投资的风格和方向与上一轮牛市不一样，不能套用上一轮牛市的特点和运行状况。现在探讨牛市和熊市意义不大。

不过，虽然对于牛市是否真的来临还有待于观察，但是市场对股市后期依然持乐观态度。基于此，徐彪认为，目前增加股权类投资增加股票型基金的投资是合适的。

对于投资股票基金，徐彪提醒，买基金表面看买的是某一类型的基金，但到最后买的是一个投资人，要看基金经理的风格和能力的把握。而不同的基金风格不一样，有的基金是纯股票类的风险大一些，而有的是混合类的基金风险则相对较小，投资者要综合考虑自身风险偏好。
<p style="text-align:right">
(编辑:顾蓓蓓)
</div>