
近一个月(8月11日-9月10日)以来，沪指反弹5.65%，创业板表现更是亢奋，同期上涨9.84%。

并非每一波上涨，公募基金都分享市场回报。上个月中旬，机构投资者统计，公募基金近月平均涨幅逊于大盘。不过最近一个月，剔除尚处于建仓期的公募基金，股票型基金收益喜人。记者统计，股票型基金(包括被动投资基金)的平均涨幅为6.08%，较大盘略胜一筹。整体来看，53%的股票型基金跑赢了大盘，其中超过六成的主动投资股票型基金战胜了大盘。

<strong>迎头赶上</strong>

53%以上的股票型基金跑赢了大盘，其中66%的主动投资股票型基金跑赢了大盘，8月11日至9月10日，公募基金的月考成绩喜人。公募基金这一收益率情况明显好7月中旬至于8月中旬。彼时，仅30%的股票型基金跑赢了大盘，其中跑赢大盘的主动投资的股票型基金比例更低，尚不足10%。

细数最近一个月的情况可以发现，650只股票型基金的平均净值涨幅为6.08%，全体股票型基金的平均涨幅优于大盘的5.65%。股票型基金中346只产品表现优于大盘，占650只股票型基金的53%。

而在此前一个月的周期，股票型基金平均涨幅6.24%，逊色于大盘7.65%的涨幅，191只基金表现优于大盘。其中表现最好的是鹏华资源分级，净值涨幅为16.61%，该基金主要受益于资源股的大涨。36只股票型基金净值涨幅在10%以上的几乎全都是被动投资股票型基金。涨幅超过大盘的主动投资股票型基金共计32只，其余339只表现不敌大盘。

7月中旬至8月中旬，市场急速反弹，公募基金毫无准备，所以业绩靠前者几乎全部清一色为被动投资的指数基金。然而，最近一个月情况有变，主动投资的股票型基金已经赢得了主动权。

近一个月，股票型基金中，居前的是前海开源中证军工指数、富国医疗保健行业、富国中证军工指数、浦银安盛价值成长等，净值收益率均在15%以上。其中富国中证军工、前海开源中证军工为指数型基金，而富国医疗保健、浦银安盛价值成长为主动投资的股票型基金。事实上，66%的主动投资基金跑赢了大盘。

<strong>跑赢法则</strong>

当市场行情确立后，不少公募基金很快就跟得上了脚步。最近一个月，市场呈现出了大盘搭台、成长股唱戏的局面，创业板指反弹大约10%，强于大盘的5.65%。所以一些提前布局好的公募基金再度赢得满堂彩。

以宝盈策略增长为例，近一个月该基金的净值增长率为13.80%，业绩不俗。8月初，该基金的基金经理王茹远表示 ，今年以来市场已经过度追逐“小市值、大题材”的股票，随着宏观因素产生积极变化，部分影响市场的关键因素可能会兑现，长线资金偏好的大市值股票有望初步迎来估值修复行情；但同时，也旗帜鲜明地认为，大盘蓝筹对市场情绪的稳定、对增量资金的吸引，都更有利于为优质成长股上扬创造良好的环境。总体而言，继续看好以互联网、军工和信息安全等国家必需品为首的成长股，波段参与消费、高铁等大市值股票，密切关注传统行业因新兴经济、新兴产能转型所产生的成长股，如新能源汽车、核电等。

而主动投资基金中业绩较好的富国医疗保健行业基金，近一个月以来的回报率高达15%以上。该基金十大重仓股较为集中，十大重仓股中风格上以创业板为主，而其业绩亮眼的另外一个重要原因则是押中了并购重组股。

不过，投资者近期已经无缘申购该基金。近期富国医疗保健基金发布公告称，原定自8月29日起暂停接受单个基金账户对本基金日累计金额超过1万元(不含1万元)的申购、定投、转换转入业务申请，现决定自2014年9月11日起完全暂停本基金的申购、定投、转换转入业务申请。

从二季报显示出，富国医疗保健行业十大重仓股中有6只预期重组的股票，这6只股票分别为北陆药业、凯利泰、福瑞股份、博晖创新、百润股份和华润万东。如果这些股票或部分股票并购重组成功，复牌后该些股票会出现涨停或者数个涨停，这将给该基金净值带来重大影响。数米基金研究中心认为最近基金经理潜伏布局重组、借壳的股票，这些股票给A股市场带来无风险套利机会。
<p style="text-align:right">
(编辑:顾蓓蓓)
</div>