
9月9日，在“2014全球并购论坛”上，中国股权投资基金协会会长邵秉仁称，私募股权投资最大的特点就是灵活性，在监管的过程中不能设置准入门槛；同时，要防止备案的私募基金利用行业协会的背书误导投资人。

“2014全球并购论坛”是由中国股权投资基金协会、厦门市会议展览事务局、北京金融资产交易所、廊和坊金融街、厦门金圆投资集团等联合主办。同时，由这些机构联合发起的全球并购研究院也在论坛上举行了启动仪式。普华永道和中国股权投资基金协会联合发布了《2014全球并购市场中期回顾》研究报告，该报告就2014年全球并购市场交易金额、交易特点和中国企业海外并购趋势进行了分析。

邵秉仁认为，私募股权投资引导资金投入到实体经济当中来，不仅有利于促进科技资源与金融资本的有效对接、提高企业的直接融资比例，还有利于推动产业的升级、转变经济增长方式。

按照国务院的重新职能定位，由证监会在去年接管了对股权投资基金行业的监管。邵秉仁认为，监管归口证监会解决了私募股权投资领域多头监管的矛盾。但中国的股权投资行业发展历史并不长，对其监管的具体做法还有待于进一步的探索。

8月22日，证监会发布了《私募投资基金监管暂行办法》，规定各类私募基金募集完毕，私募基金管理人应当根据基金业协会的规定，办理基金备案手续，报送一些基本信息。邵秉仁认为，要防止基金业协会的这种备案职能被误读，不能让投资者认为到基金业协会登记就等于得到了一张“金融牌照”，否则会误导投资人。

邵秉仁在会上谈到国有经济的发展和民营经济发展之间的关系时，他认为，因为目前我国所有制结构是以国有经济为主导的，而具备市场活力的民营经济由于受到国有企业在资源分配、市场占有等方面的挤压，尚未形成强大的发展动力。

邵秉仁认为，长期以来，对国有企业在市场中的定位一直有着不同的看法，这个争议性问题不明确，就无法确定下一步深化改革的目标。国有企业是全民的企业，发展国有经济的主要目的是要为全民提供公共服务，是要惠民，让人民群众享受改革和发展的成果，而绝不是与民争利。因此，除少数关系到国家安全的领域，其他绝大多数可以自由竞争的领域都应该放开，让国企、民企包括外资企业都能成为平等、公平的市场主体。要实现这一点，关键要消除国有企业的行政性垄断，实现政企分开。近年来，以互联网金融和电子商务为代表的科技创新引人注目，但是数量太少了，还没有形成推动整个结构调整新的动力。因此还要鼓励更多的民营经济成为经济增长方式转变的主力。
<p style="text-align:right">
(编辑:李燕华)
</div>