
因预期苹果新品为公司股价带来的良好表现，今年二季度，部分QDII基金已默默“潜伏”该股，或增持或新进。不过，iPhone6于10日凌晨正式亮相后，似乎并没有受到华尔街的青睐，股价遭遇下跌，未能为QDII净值主力。

对此，业内分析人士表示，现在从苹果的股价来判断投资者对新产品的态度还为时过早，其仍将长线看好苹果公司。另外，由于美联储对于加息尚无进一步表态，加上欧央行暗示将实行更多刺激政策等消息提振了市场人气，美股市场有望延续涨势。

<strong>QDII买“苹果”不奏效？</strong>

备受市场关注的苹果新品于10日凌晨正式发布，不过，在iPhone6、iPhone6 plus以及 Watch亮相的同时，新品似乎未能打动华尔街，苹果股份在当日遭遇到抛售，股价冲高回落。

实际上，因期待于苹果新品释放的良好预期，部分QDII基金于二季度已默默“潜伏”该股。数据显示，截至今年一季度末，9只QDII购买了苹果股票，而到今年半年末，该股已出现在14只QDII的重仓股名单上。其中，国泰纳斯达克100ETF、国泰纳斯达克100指数和广发纳斯达克100指数持有该股的净值占比均超10%，分别达12.60%、12.44%和11.68%。

然而，对于此次iPhone6亮相后公司股价的下跌反应，业内人士指出，由于发布会之前，苹果产品的细节已遭遇泄密，苹果发布的大屏幕iPhone、移动支付系统，以及智能手表都已经在外界的预料之中。因此，苹果股价已经反映了新产品带来的利好。

此外，深圳某QDII基金经理告诉记者，从历年来苹果的股价来看，近7年来，投资者对苹果每年的iPhone发布会都反响平平。不过，伴随着“果粉”后期的买单，苹果股价逐渐会释放惊喜。而在公司产品和服务不断推新的趋势下，苹果具备长线投资价值。

<strong>美股QDII涨幅领先</strong>

从全球市场看，受益于美国经济的快速复苏，美股仍在不断创出新高。截至8月底，最近一月的标普500指数上涨1%，收盘价已立于历史新高2000点之上。纳斯达克指数在苹果等权重股的良好带动之下，反弹较为强劲，上扬2.5%。

上证报记者观察到，目前投资苹果的QDII基金今年以来业绩均较佳。以国泰纳斯达克100指数和广发纳斯达克100指数来说，两只QDII今年以来净值上涨约达14%，而在过去一个月内，也有5%的涨幅。

不得不说，现阶段投资美股的QDII业绩着实亮眼。数据显示，整个8月91只QDII基金的平均收益率仅为1.08%，但涨幅位居前10 的几乎全是投资美股的品种。除上述两只QDII外，过去一个月内，国泰纳斯达克100ETF和博时标普500ETF的涨幅也逾5%，广发美国房地产指数、鹏华美国房地产及嘉实美国成长股票等主投美股的QDII平均涨幅超3.5%。

对于美股市场的前景，目前多位QDII基金经理依然保持乐观态度，他们认为美联储逐步削减量化宽松政策规模的行为不会改变美国宏观经济及股票市场的长期趋势。国泰纳斯达克100指数基金经理崔涛就表示，虽然随着经济复苏逐渐稳固，量化宽松退出历史舞台是必然。但量化宽松的退出离货币政策的全面收紧和加息尚有很长一段距离。
<p style="text-align:right">
(编辑:顾蓓蓓)
</div>