
今年下半年，A股市场逐渐回暖，尤其是8月份以来，市场仿佛被注入了一剂强心针，连续上演“新高秀”，成交量也稳步上升并保持高位，以至于对牛市的呼声不绝于耳。

在良好的市场背景下，各行业板块近一月全线飘红。军工、有色、钢铁、汽车设备等热点集中的行业跑在了前面，而医药板块整体表现却不温不火，涨幅与其他行业相比差强人意。申万二级行业中，医药商业、医疗器械、化学制药表现居前，截至2014年9月9日，近一月指数涨幅分别达到10.83%、9.22%和8.44%。

主题基金中，以不低于80%的股票资产配置医药板块的医药主题基金往往在中长期业绩表现上占据优势，并且是防御熊市下跌的利器。然而在“祖国江山一片红”的牛市行情下则缺乏强劲的追涨能力。

据金牛理财网数据统计，截至2014年9月9日，医药主题基金近一月平均净值涨幅为5.13%，跑赢同期沪深300指数0.24个百分点，比积极偏股型基金的平均水平落后0.73个百分点。与其他类型主题基金的业绩相比，医药主题基金也不具备太多优势，仅跑赢了美丽中国和养老主题基金。然而，与之相对的是，近一月军工主题基金平均基金涨幅达到9.66%，新兴产业、科技电子主题基金的涨幅也均达到7%以上。但如果将时间段拉长，近两年，医药主题基金的平均涨幅高达47.96%，跑赢同期沪深300指数逾42个百分点。

尽管医药主题基金近一月平均收益并无亮点，但富国医疗保健的突出表现依然还是赚足眼球。自其2013年8月7日成立以来，业绩表现一直稳健居前，将所有其他医药主题基金甩在身后。富国医疗保健近一月涨幅高达14.45%，比同期沪深300指数高出9.56个百分点，在732只积极偏股型基金中居第2位。其近一年累计涨幅录得37.58%，跑赢同期沪深300指数37.39个百分点，排名同期600只积极偏股型基金的第13位。

从配置上来看，富国医疗保健二季度仓位骤然提升了29个百分点，且对医疗器械股的集中度显著增加，前六大重仓股占净值比例均达到9%以上，较为罕见。二季度重仓股的表现也几乎是全面开花，中药股福瑞股份近一月涨幅达到17.47%；阳普医疗、宝莱特、冠昊生物、理邦仪器这4只医疗器械股近一月涨幅均达到8%以上。值得注意的是，富国医疗保健的隐形重仓股也为净值的大幅拉涨贡献不少。桐君阁、安科生物、永安药业涨幅均在17%以上，且分别来自医药商业、生物制品和化学制药等板块整体走势较好的子行业。

另外，汇添富医药保健股票、国投医疗保健、博时医疗保健行业股票近一月涨幅分别为5.32%、5.04%、5.01%，在医药主题基金中表现较好。□金牛理财网研究中心 李艺菲
<p style="text-align:right">
(编辑:顾蓓蓓)
</div>