
9月以来公募基金份额呈现稳步增长态势，基金规模不断壮大，基金公司管理资产规模也不断提升，显示投资者对基金的配置增加。

WIND数据显示，截至9月10日，公募基金份额达113331.15亿份，与二季度的111309.82亿份相比，增长2021.33亿份。基金人士分析，9月以来的“开门红”行情主要是资金面驱动所致，影响未来市场走向的关键点在于后续增量资金能否持续发力。

据东方财富网数据显示，截至9月10日，近一周以来大盘超大单资金流入超过59亿元，中单与小单流入合计突破235亿元大关。基金人士指出，本周以来市场出现量价齐升格局，继打新资金解冻之后，市场流动性改善带来一轮修复性投资机遇。

在此背景下，WIND数据显示，9月份以来公募基金行业开放式基金份额达5.74亿份，较8月底增加了56.39亿份；资产净值为3.61万亿元，较8月底增加了70.09亿元。9月份封闭式基金份额为1030.99亿份，较8月底增加了16.99亿份。

其中，股票型基金的份额为1.06亿份，较8月底份额减少了0.002亿份。资产净值为1.012亿元，较8月底增加了0.002亿元；混合型基金份额为5861.82亿份，较8月底增加了4亿份。资产净值为5330.09亿元，较8月底增加了5.41亿元；债券型基金的规模为3659.23亿份，较8月底增加了51.34亿份。资产净值为3575.55亿元，较8月底增加了42.56亿元；保本型基金的规模以及资产净值未发生改变，规模皆为430.05亿份，资产净值为429.92亿元。

市场资金面宽松之后，央行公开市场操作力度有所减弱。近日央行在公开市场开展150亿14天正回购，中标利率继续持平于3.70%。至此，本周公开市场实现净投放70亿元，连续4周实现净投放。

业内人士分析，结合上周IPO影响考虑，此次央行操作使得资金流动性大幅增强，说明了央行有意维持适度宽松的市场流动性。短期来看，资金面仍将保持适度宽松的状态，继续压低短期利率的动力并不足。

值得注意的是，A股市场的上涨和经济面的疲弱存在一定的背离。从历史数据来看，经济面和A股市场的背离往往存在修正的可能。基金人士表示，对于后市需要相对谨慎一些，建议投资者降低权益类基金的仓位，规避一些强周期类产品，或采用场内基金中具有做空功能的产品进行对冲化投资。

对于后市，诺安基金分析，决定市场走势的因素短期尚不至于快速恶化，因此市场短期调整的压力可能有限，市场或将继续震荡上行。在投资机会的选择方面，诺安基金表示，继续关注沪港通与政策预期背景下的低估值蓝筹股估值提升的机会，继续关注国企改革、节能环保、京津冀等主题性投资机会。
<p style="text-align:right">
(编辑:顾蓓蓓)
</div>