
“定增市场的火爆契合了我国目前经济结构转型的大背景，一方面传统行业可以通过定增进行转型和升级，另一方面新兴行业可以依靠并购收购优质资产实现内在扩张。”面对不断刷新的定增市场募集资金纪录，广发证券策略分析师陈杰如是说。

今年以来，定增市场场面十分火爆，截至目前已有近500家公司公布了定增预案，且呈不断上升态势。在定增市场热度不断提升背后，也吸引了一级、二级市场的大量资金关注。

仅9月10日一天，包括中科云网（002306.SZ）、久其软件（002279.SZ）、东源电器（002074.SZ）在内，当天就有5家公司发布了定增公告及复牌公告，无一例外，上述3家公司均以涨停板报收。仅9月以来，累计已有39家上市公司发布了定增预案。

最新统计数据表明，截至当天，今年以来的上市公司定增募集资金规模已超过去年全年总额，分别为3768.5551亿元和3597.0979亿元，较去年全年总额增加了171.4572亿元。

自2009年至今，全体A股上市公司共成功实施定向增发1107例，融资规模达到1.99万亿元，而在增发中，定向增发的集资规模占到总集资规模的90%。

对此，华泰证券研究员冯伟表示，总体来说无论是在一级市场（投资者认购上市公司非公开发行的股份）还是二级市场（所有投资者在二级市场对定增类上市公司进行投资）投资参与定增公司大概率都能获得超额收益。

2006年至今，如果把定增项目划分成两个阶段的话，则发行期间（预案公告日-股份变动日）平均绝对收益为40.81%，相对收益为25.47%；锁定期间（股份变动日-解禁日）平均绝对收益为11.19%，相对收益为6.29%。

<strong>定增预案创历史新高</strong>

“自2013年四季度以来，定增市场愈演愈烈，无论是每月新发的预案公告，还是完成实施的公司数目，都呈现出不断增长的态势。”陈杰称。“仅8月单月新公告的定增预案就达到了120起的历史高位，可见定增的火热势头难挡。”

统计显示，自2009年以来，A股主板公司中大约一半的公司实施过定增项目，相比之下，中小板仅有37%、创业板仅有不到15%的上市公司进行过定向增发，后两者募集资金总额占比仅12%。从历史资金募集规模来看，A股主板公司的募资规模也占据了绝大部分——近九成。

不过，从今年以来的最新趋势来看，中小板和创业板的增发热度开始逐渐升温，其定增数目占比已逼近50%。而陈杰表示，中小板和创业板的资金募集的规模上亦出现了大幅提升，目前占比已突破20%。

21世纪经济报道记者注意到，从定增实施数量来看，迄今位居前三的行业是化工、机械设备和医药生物，最少的是银行、钢铁、休闲服务；从募集资金量来看，截至目前，位居前三的是银行、公用事业、电子，最少的是休闲服务、家用电器、通信。

此外，从上市公司筹划定增的意图来看，最主要的方式是“项目融资”，其目的或为在现有主业领域的扩大，或为与主业配套领域的拓展。其余还有补充运营资本、偿还债务等目的，上市公司发行此类定增的最直接目的是扩充财务实力。

而为了资产重组需求的定增，则多为公司的“外延式扩张”。最主要的方式有资产重组、资产注入、借壳、并购等等类型。不过，由于这一类定增往往引发二级市场的无限遐想，股价的波动相对也更剧烈。

<strong>一、二级市场掘金定增股</strong>

对于如何把握定增公司的投资机会，冯伟认为，一、二级市场有着不同的投资逻辑。以一级市场为例，机构投资者能够参与的项目主要有项目融资和并购重组配套融资，对于选择一级市场的定增投资项目来说可以从三大方面去分析：大股东是否参与、基本面分析、定价与估值的把握。

“定增项目如有大股东参与则意味着大股东对公司未来的前景更有信心。在解禁期满前后，因为有大股东参与，上市公司有较强做股价的动能。”冯伟称。“对于募投项目前景分析，应考虑项目前景良好，能够与现有业务形成协同效应或者能够为公司带来丰厚的业绩贡献以及并购重组驱动等因素在内。”

截至目前，机构投资者可以通过在一级市场直接参与定增，锁定期为一年。历史数据表明，增发股份经过长期锁定期，76%的公司在解禁后能实现超额收益。陈杰表示，特别是有大股东参与的定增超额收益概率和均值更为显著。

至于二级市场的投资策略，陈杰认为，鉴于定增方案从公布到最终实施，经历董事会预案日、股东大会公告日、发审委通过日、证监会核准日等重要时间节点，二级市场投资者通过及时跟踪定增方案的进度时点，可以在公告日后短期收获超额收益，这是定增的“公告日效应”。考察所有的定增方案公告日，“预案公告日”后最大概率能收获较高的平均正超额收益。其中，定增预案最先通过董事会预案公告公布于世，在预案最初公告后是市场情绪最为躁动的时候，这一阶段也是最好的投资窗口。

“因预案公告后股价一般会连续涨停，具体参与时点可选择股价回调后趋稳时介入，持有至股份发行日退出，享受整段定增公告日带来的超额收益，而选择在市场情绪较好的时候介入获取超额收益的概率会更大。”冯伟认为。
<p style="text-align:right">
(编辑:顾蓓蓓)
</div>