
9月10日，新股开盘再度遭遇秒停。

当天，腾信股份（300392.SZ）、菲利华（300395.SZ）、迪瑞医疗（300396.SZ）、天和防务（300397.SZ）四只创业板新贵正式上市。

当天早盘，腾信股份、迪瑞医疗、天和防务三只新股在集合竞价阶段均以涨幅20%实现小量成交，开盘后即上涨32%左右，相较于开盘价涨幅均达到10%，随即都遭到了半小时的临时停牌。

而菲利华则成为了继国祯环保（300388.SZ）后的第二只早盘集合竞价无成交的新股。其在开盘的一瞬间股价迅速摸高至27.55元，顶格上涨44.01%，达到上市首日涨幅上限。不过，27.55元相较于开盘价25.26元而言，涨幅为9.07%，未达到10%的上限，因此并未被临时停牌。

对此，申银万国分析师林瑾直言，“由于供需失衡的状况进一步恶化，行业属性、业绩增长等因素在新股上市之初几乎被忽视，并伴随着罕见的极低换手率。”

21世纪经济报道记者注意到，在当天上市的创业板4只新股中，全天换手率最高的迪瑞医疗和腾信股份2只新股也不过0.2%，而菲利华和天和防务更是低至0.16%和0.12%。

当天，华南一家基金人士表示，一级市场散户化，缺乏有卖空定价权的机构，涨停板惜售与炒新资金疯狂并存，料新股上涨幅度普遍将超出预期。

<strong>机构拿下逾97%筹码</strong>

深交所盘后披露的龙虎榜交易信息表明，在天和防务全天成交的121万元交易额当中，机构席位凭借通道优势就抢到逾97%的在外筹码。

在当天的前四大买入席位中，一家机构席位就独占了117.40万元的成交额，占成交额的97.02%。而余下三个席位中，湘财证券岳阳五里牌、中信证券（山东）济南山大路、湘财证券上海金杨路证券营业部分别仅买到了1.88万元、1.44万元和0.35万元的筹码。

有市场人士称，作为首家民营军工上市企业，天和防务甚至有可能会刷新飞天诚信的开板纪录。今年6月26日登陆创业板的飞天诚信（300386.SZ）一度创下了上市首日后连续十一个一字涨停板的纪录。

据天和防务招股说明书披露，公司是末端防空指挥控制系统产品供应商，主要业务是以连续波雷达技术和光电探测技术为核心的侦察、指挥、控制系统的研制、销售及技术贸易，是民营性质的信息化武器装备科研生产单位。

从当日上市的4只新股中签率来看，天和防务0.59%的中签率也是其中最低，反映出资金狂热追捧的态度。

而公司发行公告也显示，天和防务24.05元/股的发行价，对应2013年摊薄后市盈率为20.73倍，远低于公司所在的计算机、通信和其他电子设备制造业近一个月44.44倍的平均静态市盈率。

截至目前，已破板的新股破板日涨幅均超过了80%，其中飞天诚信的破板涨幅达到325.6%。

<strong>社保基金组合成打新赢家</strong>

相比之下，在一股难求的网下配售中，社保基金组合由于政策倾斜因素而成为打新赢家。

21世纪经济报道记者统计发现，在当天上市的4只新股中，共计有49个社保基金组合配售获配了上述新股，累计获配69.35万股，累计退款金额为88.0332亿元。

与此同时，在上述4只新股网下配售中，包括社保基金组合在内，网下获配对象共计有925个，累计获配775.1万股，退款资金合计高达1493.2935亿元。显然，社保基金组合每亿元申购资金获配新股的数量为0.7878万股；而全部网下配售对象每亿元仅能获配新股0.5191万股。二者相比，社保基金获配比例要高出平均水平51.77%。

在网下获配的社保基金组合里，全国社保基金六零二组合、全国社保基金五零二组合、全国社保基金五零四组合等三大组合更是全部获配了上述4只新股。

其中，全国社保基金六零二组合动用61676.89万元共获配了腾信股份、天和防务、菲利华、迪瑞医疗各1.48万股、1.31万股、1.24万股、0.79万股，共4.82万股；全国社保基金五零二组合各获配了1.48万股、2.35万股、1.24万股、1.85万股；全国社保基金五零四组合各获配1.48万股、2.35万股、1.24万股、2.64万股。

此外，共获配3只新股的社保基金组合还包括全国社保基金六零四组合、全国社保基金四零六组合、全国社保基金一零二组合、全国社保基金一零六组合、全国社保基金一一八组合、全国社保基金一一零组合、全国社保基金一一一组合等7个组合。

对此，林瑾认为，优先配售对象比一般投资者更具有价值投资理念，其报价也更加理性，同时，也有助于减少A股市场的投机氛围，稳定新股的后市运行。不过，在制度尚不健全，投机情绪蔓延的A股市场，这些公众资金的“管理者”是否正如理论上所期待的那样秉持理性的价值投资理念，尚有待检验。
<p style="text-align:right">
(编辑:顾蓓蓓)
</div>