
随着医疗健康行业的火爆，投资机构争抢医药主题项目的竞争也越发白热化，医药企业成为机构密切关注的对象。据悉，三季度以来，机构已经调研医药企业超过40次，涉及23家企业。对此，多家基金公司表示，中国经济正处于转型中，消费对于GDP的拉动也将越来越重要，医药行业作为消费的重要组成部分，具有需求刚性的特点。随着国内人口老龄化的加速，借助相关政策的利好作用，未来十年的医药投资相对乐观。

<strong>业绩驱动长牛行情</strong>

中国银河证券策略分析师姚玭近日在一次交流会上表示：“医疗保健行业业绩维持稳定增长是其股价长牛的直观驱动力。”从行业数据来看，根据统计局公布的数据，2014年1月到5月，医药制造业收入增长13.1%，利润增长14.6%，与去年同期相比，虽然分别下滑了6.7和2.1个百分点，但富国医疗保健基金经理戴益强分析认为，考虑到4、5月份的月度环比已经企稳，以及去年行业基数前高后低的因素，预计整体行业增速在三季度会逐步提升。

姚玭认为，医药行业业绩增长一直较为稳健，行业整体表现较好，其股价表现与业绩增速有一定的正相关。医药股的典型走势表现为强者恒强的长牛型走势，这主要基于医药行业的一个直观驱动力、两个共性因素以及三大核心竞争力。其中，业绩增速保持稳健是其股价走强的直观驱动力；人口老龄化带来庞大的医疗需求以及医药行业招标等政策利好是其表现抢眼的两个共性因素；包括拳头产品、研发优势、强强联合在内的三大核心竞争力是行业业绩走强的有力保障。

WIND数据显示，多只投资主题为医疗保健行业的基金自成立以来业绩表现不俗。其中，由吴巍、蒋秀蕾共同管理的融通医疗保健行业基金自2012年7月26日成立以来，已取得56.75%的收益；博时基金旗下的博时医疗保健行业基金从2012年8月28日成立以来，已取得46.59%的收益；由戴益强管理的富国医疗保健基金从2013年8月7日成立以来，已取得30.20%的收益。此外，国投瑞银、易方达旗下的医疗保健行业基金自成立以来业绩表现也十分抢眼。

<strong>重点关注医疗器械和服务</strong>

展望后市，多家基金公司表示，三季度经济数据预计或将继续企稳回升。在政策利好下，医疗保健行业投资值得关注，未来十年医药投资相对乐观，未来大牛股极易从消费医疗环保行业诞生。

投资操作上，中邮基金分析认为，未来会有更多的十年十倍的大牛股将从消费、医药、环保和TMT等行业诞生；低估值、高增长和拥有较宽护城河的企业是配置首选。将继续以精选个股为主，寻找真正能跨越经济周期的成长股；对于有实质性业绩支撑的个股，会选择中长期持有。

医药行业方面，融通基金表示，中药降价幅度好于市场预期，中报显示企业发展企稳，下半年行业整体有望受益于基本药物招标等政策利好而得以快速发展，预计一批战略清晰、市值增长空间大、业绩高增长的制药类公司的投资机会将出现。整体上认为医药行业下半年机会将大过于上半年。未来主要看好具有核心竞争力、业绩高增长或拥有大品种和明确增长空间的优质医药股，重点关注医疗器械和医疗服务两个子板块。其中，医疗器械将继续受益于行业并购整合，医疗服务则将受益于行业政策。
<p style="text-align:right">
(编辑:顾蓓蓓)
</div>