
债券基金净值频创新高，截至9月8日，全市场债券基金今年以来平均净值增长率为7.64%，已超越2008年至2013年每年的年收益水平。对于债券基金全年能否保住这一战果，基金经理产生了不同的分歧。

“今年债券市场表现很好，债券型公募基金收益率比历史上很多年份都要高。”深圳一家基金公司固定收益部负责人对证券时报记者说，“今年大家对债券市场的判断都比较清晰简单，只要加大对可转债的配置，杠杆率做高，基金就容易有好的收益。”

数据显示，截至9月8日，今年以来至全市场债券基金平均收益率为7.64%。历史来看，这个收益率仅次于2007年的15.53%、2006年的9.91%。2008年至2013年的六年间，全市场债券基金的平均收益率分别为6.23%、4.23%、5.89%、-2.03%、5.30%、-0.06%。

今年以来可转债基金的涨幅最靠前，平均收益率达到13.48%。建信转债增强A期间收益率为22.74%，在所有债券基金中均排名第一，也创下2008年以来单只债券基金的最高收益率。汇添富可转债A的收益率为20.02%，长信可转债A的收益率为19.15%。

易方达安心回报A今年以来收益率为20.39%，在所有债券基金中排名第二。其在今年年中杠杆率达到165%，对可转债、企业债都有重点配置。

除可转债基金外，今年杠杆使用较为激进的基金，业绩也相对靠前。新华安享惠金A的收益率为20.16%，其在今年年中持有债券的总市值占基金净值比达到333%。广发聚鑫A今年以来的收益率为16.39%，其在今年年中的杠杆率高达220%。兴全磐稳增利债券今年以来的收益率为16.43%，其在今年年中的杠杆率达到218%。

记者获悉，三季度以来，部分债券基金开始下调杠杆率，压短个券久期，对中低评级的信用债也相对更为谨慎。

上海一位债券基金经理说：今年债券市场上涨至今，有很多风险点被压制还未暴露，包括通胀、美元走强、信用风险等。现在这个时点，债券操作上要慢慢回归谨慎。

但仍然有少数基金经理持有乐观态度。深圳一家基金公司固定收益部负责人表示，多数人觉得债券牛市接近尾声，但他认为债券牛市的周期会更长。
<p style="text-align:right">
(编辑:顾蓓蓓)
</div>