
随着A股市场持续回暖，公募及私募基金的参与热情迅速走高，不仅其持股仓位上升明显，公私募基金人士对A股后市的走向也较为乐观，而主题概念股的机会尤其受到公私募基金的重视。

<strong>基金仓位提升明显</strong>

虽然昨日沪深两市放缓了上行的步伐，但这并不能掩盖8月底以来A股市场强势反弹的盛景，而在大盘持续向好的同时，公募及私募基金也加大了对A股市场的关注。据本报数据中心对纳入监测的685只股票型开放式基金进行梳理后发现，截至上周五收盘，相关基金的平均仓位是88.71%，较前一周的85.97%的数据提高了2.73个百分点，这也是股票型开放式基金的整体仓位连续第三周出现上升。在扣除被动仓位变化后，有33只主动增持幅度超过2%，其中3只基金主动增仓超过5%；而与此同时，20只基金主动减仓幅度超过2%，没有基金主动减仓超过5%。

据私募排排网向本报提供的数据显示，私募基金8月的平均仓位水平为66.14%，相比7月提高4.81%。而在预计本月仓位时，有30%的私募基金表示有加仓计划，比如新价值投委会主席罗伟广就表示旗下产品将在未来3～5个月内重仓甚至满仓。此外，有50%的私募基金表示仓位保持不变，有减仓打算的私募基金仅占20%，据此推算，私募基金9月份的平均持股仓位将达到69.04%，相比8月提高2.9个百分点。公私募基金的加仓行为也得到了市场交易数据的佐证，统计数据显示，上周机构席位先后108次出现在个股龙虎榜的买方名录中，机构席位的买入总金额达到16.98亿元。

<strong>青睐主题性概念股</strong>

虽然公私募基金的整体持股仓位在近期持续走高，业内人士对大盘后市走向的预期也较为积极，但在增持对象的选择上却显示出对主题概念股的偏爱，调查数据显示，大消费概念股成为私募基金9月份最为看重的潜在“金矿”，有53.04%的私募基金看好相关个股在本月的走势；认为军工航天以及国企改革概念股将在本月大放异彩的私募基金所占比例则分别达到17.65%、11.76%。

创势翔投资投资总监黄平指出，沪港通和国企改革仍将会是A股市场后续行情的重要推动力，特别是国企改革，随着各层级国企混合制改革逐步推开，必将直接促进国企股票估值的提升。新价值投委会主席罗伟广则表示在近两年的行情中，消费股没涨也没跌，总体说是便宜的，中国是世界第二大消费体，创新、科技等均如日中天，在消费股里挑股票相对容易，风险不大收益也不低。

而上半年净值涨幅排名第四的“华商价值”经理刘宏也认为，未来市场的机会将集中在以转型为主要方向、结合逐渐落地的改革措施的主题性领域，尤其是信息服务、互联网、旅游、娱乐文化、健康服务等板块的机会。

实际上，近期公募基金在加仓的过程中已经显现出对主题性个股的青睐，本报数据中心的统计显示，上周公募基金主要加仓了石油石化、有色金属和建材三个板块，加仓幅度分别为1.16%、0.86%和0.77%，显示公募基金关注的焦点开始向国企改革概念板块转移。而上周机构席位买入金额较高的新世纪、拓维信息、北方国际等股也正是公私募基金所看重的消费、军工类主题股。
<p style="text-align:right">
(编辑:顾蓓蓓)
</div>