　　国家统计局11日发布的数据显示，8月全国居民消费价格总水平(CPI)同比上涨2.0%，全国生产者物价指数(PPI)同比下降1.2%，增速分别较7月回落0.3个百分点。这是继3月以后，年内第二次出现CPI、PPI同比增速同时回落的现象，市场上也再次出现了关于中国经济会否面临通货紧缩威胁的讨论。然而多位专家对《经济参考报》记者表示，尽管工业领域出现了连续30个月的价格负增长，但是至少从目前来看，这种通货紧缩压力并不会蔓延至消费领域。
　　澳新银行大中华区首席经济师刘利刚分析称：“由于中国的通胀率持续下降，我们认为通缩的风险进一步上升。更重要的是，PPI持续走软意味着，尽管经济增长放缓，企业所面临的实际融资利率却在上升，企业的利润率也将受到侵蚀。因此需要更积极地调整货币政策。”他表示，8月PPI录得第30个月的负增长，环比而言，PPI今年初以来也持续出现负增长。这反映出中国的内需持续疲软，重工业正在经历较痛苦的去库存。此外，早前公布的8月贸易数据也显示，大宗商品进口在过去几个月持续走软，给境内大宗商品的价格造成下行压力。
　　也有分析者认为，现在说通货紧缩为时尚早。国资委研究中心研究员胡迟对《经济参考报》记者表示，8月物价水平大致延续了之前一个时期以来的“低通胀”平稳态势，与目前的经济走势基本吻合。从结构上看，食品类价格仍然是物价水平变动的重要因素，8月鲜果价格与蛋价同比上涨幅度最大。非食品中，家庭服务、旅行社收费和学前教育价格上涨比较显著，同比分别上涨8.8%、8.1%和5.8%。这在一定程度上反映了经济从投资向消费转型的趋势，所以服务产品价格的涨幅值得关注。从这样的数据很难得出通缩压力加大的结论。当前经济增长仍然保持在7%以上，说明总需求并未出现明显收缩，CPI增长速度比较适宜，温和的物价水平为宏观调控的运用提供了空间。
　　国家统计局城市司高级统计师余秋梅解读称：虽然CPI同比涨幅有所回落，但部分品种价格涨幅依然较高。食品中鲜果价格和蛋价仍处于高位，同比涨幅均在20%左右。从环比数据看，8月份食品价格上涨0.7%，非食品价格下降0.1%，CPI环比上涨0.2%。
　　中国宏观经济信息网研究部研究员赵晓玲认为，总体来看，后期通货膨胀的压力会有所加大。首先，从历史数据来看，下半年的新涨价因素一般都高于上半年。其次，7月以来，河南、陕西、内蒙古等10多个地方遭遇严重干旱，目前正值秋粮形成的关键时期，蔓延于中西部广阔地区的“干旱地图”，对秋粮收成以及未来粮价走势都造成压力。同时，7月生猪出厂价格上涨，猪粮价比回升至5.6附近，生猪养殖盈利好转，但由于养殖户长期亏损，能繁母猪和仔猪补栏积极性仍不高，6月母猪存栏已降至4593万头，已经接近2007年以来的最低点。随着供给压力加大，猪肉价格上行将加快。