　　中国石油和化工行业“十三五规划”已在紧锣密鼓编制当中。初步方案是着力破解产能过剩，淘汰落后产能，重点建设七大石化产业基地，同时推动化工新能源2020年提升至亿吨级，其中煤化工产量增加到近9000万吨。
　　这是9月11日，参与规划编制的石油和化学工业规划院院长顾宗勤在2014年中国国际石油化工大会上透露的信息。“产能过剩是做‘十三五规划’最大的难题，预计‘十三五’期间可能会好一些，但真正解决很难。”他坦言。
　　目前，我国主要石化产品生产能力位居世界前列，但产业集约化、规模化、一体化水平偏低，高端石化产品发展滞后，供给存在结构性短缺，部分传统领域行业产能过剩严重，短期内化解产能过剩的压力巨大。
　　为此，国务院常务会议部署石化产业科学布局和安全环保集约发展。据发改委产业协调司调研员曹传贞透露，《石化产业规划布局方案》目前已制定完成，近期发改委将会同工信部下发该方案。方案提出，将推动产业集聚发展，重点建设七大石化产业基地，包括大连长兴岛(西中岛)、河北曹妃甸、江苏连云港、上海漕泾、浙江宁波、广东惠州、福建古雷，同时推进现代煤化工升级示范。
　　围绕这一思路，“十三五规划”初步方案提出，我国石油和化工行业的重点发展方向将是石化产业优化、化工新能源、化工新材料、传统化工升级四个方向。与此同时，“十三五”期间我国化工新能源产业将取得跨越式发展，产量规模将由2013年的千万吨级提升至2020年的亿吨级。其中，煤化工产量规模将从2013年的915万吨增加到8929万吨。
　　此外，还将积极发展混合所有制，鼓励有实力的民企特别是下游产业的民营企业，按照行业准入要求参与石化产业重组改造和基地建设。