　　雷士照明“内斗”大戏再度升级。在10日雷士照明发布公告指责前CEO吴长江涉及1.73亿违规抵押担保、背信损害上市公司利益、违规披露或不披露重要信息等“三宗罪”之后，吴长江11日在接受《经济参考报》记者采访时予以否认，并称这是一起针对他个人“有预谋、有策划”的陷阱，并曝出雷士大股东、德豪润达董事长王冬雷涉嫌侵吞德豪润达应向其支付的1亿多港币。记者随后就此事联系王冬雷，但截至11日晚11时，其电话仍无人接听。
　　记者了解到，现在发生的一切皆起源于两人当年签署的一纸换股协议。
　　在2012年和赛富投资阎焱展开股权争斗离开董事会以后，吴长江找到了王冬雷和德豪润达。他们之间的换股协议为：双方约定换股后互不干涉对方的经营管理，吴长江将大部分雷士照明的股权出售给德豪润达，加上已有的股份，德豪润达成为雷士照明第一大股东；同时德豪润达向吴长江定向发行，随后吴长江成为德豪润达第二大股东。随后，在王冬雷的力挺下，吴长江重返雷士照明董事会。
　　但是后来双方的合作并不顺利，吴长江讲，自己和王冬雷从去年开始在经营上就有分歧，例如王冬雷曾一度想将雷士照明的光源业务全部转移给德豪润达，遭到吴长江的强烈反对；吴长江将雷士副总裁杨文彪调离至深圳运营中心，而王冬雷曾一度承诺让杨文彪出任公司CEO一职等。
　　而据吴长江表示，早在今年3月时，他就已被别人告知，王冬雷将在今年四季度对雷士照明的高管层进行洗牌。他认为王冬雷此举并非只是因为两人在经营上的分歧，更重要的是德豪润达的资产负债率过高，想要通过这次行动真正实现“借尸还魂”。
　　雷士照明现董事会真正的行动始于8月初，公司公告罢免了吴长江的CEO职务。而后，双方一直在隔空对战：以王冬雷为主导的董事会宣布暂停大本营重庆总部的运作，并在惠州设立临时总部；而吴长江主导的重庆万州工厂则拒绝交出管理权，拒不承认惠州总部。
　　这一轮对战在近日“升级”，雷士照明10日公布资料显示，吴长江先后于2013年11月、12月、2014年7月三次进行违规担保，并称一旦主债务人不能偿清贷款，公司将面临多达1　.73亿元损失，而被担保公司的实际控制人为吴长江本人。
　　对此，吴长江回应称，所谓的1.73亿元是投资建设“雷士总部大厦项目”过程中出现了资金短缺，担保是为了满足工程建设所需，雷士照明也没有借款给任何人，被指责的违规抵押实际全部用于“雷士总部大厦”。
　　此外，吴长江还曝出，此前和王冬雷换股时，德豪润达购买吴长江的雷士控股对价中，至今有1亿多港币仍未支付，证据显示该笔款项极大可能已被王冬雷鲸吞。
　　另据了解，目前王冬雷重庆雷士照明和万州工厂的接管进展并不顺利，惠州工厂仍未恢复正常运营。重庆万州工厂虽然恢复了生产，但由于此前王冬雷冻结了银行账户和销售系统，生产仍未全面恢复。吴长江说，他下周将前往惠州，接管当地工厂。
　　对此，业内人士分析，如果其真的采取上述行动，届时也许又会有一场大风波上演。