　　中石化跨界混搭正式“开玩”。9月11日，中石化易捷与大润发喜士多在上海合作的8座易捷便利店正式营业，与1号店联手搭建的“线上入口+线下入口+服务体验”以及复星“24小时卖药”服务也同时入驻易捷便利店。
　　下一步，中石化易捷计划进一步扩大试点范围，在上海、浙江、广东等地区推广这种新的合作模式，年底前，采用新模式运营的易捷便利店数量将达到300座。
　　作为混合所有制改革第一炮的打响者，中石化动向一直备受瞩目，尤其是以加油站易捷便利店为承载的非油业务更受市场青睐。8月初，中石化与大润发喜士多便利连锁有限公司在上海选取8座易捷便利店，开始试点合作经营。据中石化介绍，经过20多天的试营业，截至8月31日，8家门店日均营业额较合作前提升49.6%。其中食品、饮料、酒类、百货等常规商品的营业额增幅合计达156.7%。同时，中石化易捷联手1号店搭建“线上入口+线下入口+服务体验”商业模式，联手复星开药店、24小时服务更便民等跨界混搭业务亦进展顺利。
　　8月25日，中国石化董事长傅成玉在香港举行的中期业绩推介会上表示，非油业务想象空间巨大、发展潜力巨大，是个金矿。目前国际上非油业务营业额和毛利占比均为国内20多倍。中石化借移动互联跨界发展空间巨大，更能放大价值，未来重点发展便利店、O2O、金融、汽服、环保和广告等6项新兴业务，逐渐从油品提供商向综合服务商转变。