
    
在北京所有开发商近乎翘首企盼的状态下，传统的“金九”终于到来。以首开香溪郡、招商臻园、以及朝北8080项目等为代表的9月首批开盘楼盘，总算是把北京“金九”的“头炮”打响。
　　根据亚豪机构数据统计显示，9月北京商品住宅市场预计将有39个项目入市销售，9月的开盘项目数量有望创造今年来的月度新高。从9月入市项目定价来看，虽然今年年初预售限价已基本放开，但“谨慎”仍是目前市场基调。业内人士认为，仅就9月首批开盘热销的三个项目就判定楼市已经回暖甚至反转，还为时尚早。

　<STRONG>　9月楼市开门红</STRONG>

　　从开盘时间上看，集中在9月第一周开盘的楼盘主要有三个，即首开香溪郡、臻园和朝北8080。由于在“金九”的第一周开盘，其销售情况往往能够影响整个9月的势头，因此，这三个项目的销售业绩，一直十分受人关注。　
　　9月3日晚，首开香溪郡首次开盘，系北京楼市9月第一个开盘销售的项目。在位于北京千禧大酒店二层的开盘现场，记者看到，场面十分火爆。据了解，首开香溪郡项目本次总计推出186套房源，截止当天认购活动截止时，总计有150套被成功认购，认购率达到80%。在谈及开盘时点的选择时，首开香溪郡有关负责人表示，没有刻意抢跑金九的考虑，而是根据此前积累的意向客户的需求，将开盘日期定在这个时间。从最终的认购情况来看，结果还是比较满意的。　
　　另外两个选在9月第一周开盘的项目，招商臻园和朝北8080也都取得了不错的销售业绩。其中朝北8080项目在开盘当日售罄。而在五环沿线的招商臻园项目，开盘当日，120套房源亦完成销售，销售金额超过10亿元人民币。

<STRONG>　　开发商让利加大</STRONG>

　　根据亚豪机构数据统计显示，9月北京商品住宅市场预计将有39个项目入市销售，其中包括东亚尚品台湖、尚峯壹號、远洋万和四季等在内的19个纯新盘，以及包括中信府、首开缇香郡、华业东方玫瑰等在内的20个老项目后期。9月的开盘项目数量有望创造今年来的月度新高。
　　从计划开盘项目的位置来看，39个项目当中仅有4个位于五环以内，而当前商品住宅库存、当中近90%的存量均位于五环以外。从9月入市项目定价来看，虽然自今年年初预售限价已基本放开，但“谨慎”仍是目前市场基调。　
　　亚豪机构的统计数据显示，已公布售价的9月入市项目中，像首开香溪郡开盘均价仅为20000元/平方米，甚至低于同为东坝生活圈的自住商品房；纯新盘东亚尚品台湖的商住产品预售价仅为16500元/平方米起，是台湖区域报价最低的项目，而房山几个计划上市的住宅项目，包括纯新盘五和万科长阳天地，以及老项目建邦华庭，整体报价水平也仅、为19000-22000元/平方米，区域整体定价基本回归至去年同期水平。而未公布售价的项目则是更加谨慎，还需通过蓄客数量与客户心理预期来确定最终的售价。
　　亚豪机构副总经理高姗分析认为，9月市场供应大增的原因在于今年上半年大量房企没有完成既定的销售业绩目标，在2014年度已经过去三分之二的节点上，各大房企项目不得不加快推盘节奏、调整定价策略以完成全年销售计划。

<STRONG>　　刚需缓释放</STRONG>

　　记者发现，9月第一周开盘的三个热销项目中，有两个项目的目标客群基本以刚需和首次改善客户为主，而他们取得较好的销售业绩，则说明刚需正在缓慢的恢复或者释放当中。　
　　据了解，首开香溪郡本次开盘主推户型为90平方米的三室两厅一卫、117平方米的三室两厅两卫，以及138平方米四室两厅两卫。记者在现场看到，由于客户的需求按照原定计划不能满足，首开？香溪郡的开发商方面特加推14号楼和19号楼，最终，活动现场共推售186套房源，成功认购150套，认购率达80%。　
　　从价格层面看，首开香溪郡的项目入市价格约在2万元/平方米。这一价格在其首次开盘时，已经明显低于周边同类项目的定价，甚至低过周边的自住型商品房，从目前的销售情况来看，这一价格对于刚需和首次改善需求为主的购房群体，确实起到了较大的杀伤作用。
　　“我们真正做到了以刚需的价格，向客户提供了别墅般的居住品质。”该项目负责人表示：“所以，此次首开香溪郡的热销，虽然于市场而言，是一场‘惊喜’，却在我们的意料之中。”不过，多家机构都对下半年房地产市场却并未有太大的乐观情绪。优选财富投资研究中心近日对房地产市场调查显示，本轮房地产调整属于自身原因，主要是房价过快上涨与居民购买力严重脱节，加上市场供需矛盾的变化引起的，本轮调整的持续时间会更长一些，可能会持续到今年四季度。
<P align=center><IMG alt="" hspace=0 src="../../images/2014-09/12/xin_2109111208077372951610.jpg" align=baseline border=0>
