　　日前，中海集运发布公告称，该公司已与法国达飞海运和阿拉伯联合航运签署了合作协议，三家集装箱班轮运营商将在亚欧航线、泛太平洋航线和亚洲-地中海(黑海、亚得里亚海)航线三条东西向的主干线上展开共同投船、舱位互换和仓位买卖等形式的合作。业内人士表示，一直坚持“不结盟”的中海集运首次参与航运联盟，标志着全球前20家集运公司已有17家公司“联盟化”，集运市场联盟对抗战已打响。
　　中海集运、达飞海运与阿拉伯联合航运之间的合作被达飞称为Ocean　3，简称O3。O3的重要一方正是刚被马士基和地中海两家P3盟友“抛下”的法国达飞，法国达飞在全球集运运力排名第3，而另一家阿拉伯联合航运也是全球前20大班轮公司之一。
　　今年6月，我国商务部否决了马士基航运、地中海航运、达飞海运的P3联盟，原因是其涉嫌垄断市场。在不到一个月时间里，马士基航运和地中海航运就拿出2M方案，相较于P3，2M总运力由255艘(260万TEU)减少至185艘(210万TEU)，亚欧航线市场份额从46.7%降至36%。马士基航运强调，2M在东西航线上总体市场份额不足30%，不在中国《反垄断法》管辖范围内，无需中国商务部审批。
　　业内人士表示，船公司之间的合作不改变行业定价机制，行业运价的弹性仍主要来自于供需结构的改善，考虑到欧洲经济的不确定性以及大船短期交付压力，集运市场的竞争将趋白热化。