    
记者从郑州市房管局获悉，自8月9日取消限购以来，8月份郑州市区商品房销售量为79.08万平米，环比增长19.08%，与前几个月相比增幅较大，但房价并未出现大幅上涨。
　　河南省房地产业商会的数据显示，从8月9日郑州取消限购到8月15日，郑州市区商品住宅销量增幅较大，6天卖了1514套，共计14.78万平米，比7月的日均销量增长16.11%。数据显示，郑州市区商品住宅8月份的销售量与前几月相比有大幅增长。郑州市房管局的数据显示，5、6、7月份郑州市区商品住宅销售量分别为69.1万平米、63.6万平米、66.4万平米。但数据显示，郑州市房价并未出现大幅上涨。由中国指数研究院发布的8月份百城房价指数显示，郑州市8月份房价每平米上涨109元，环比涨幅为0.5%。
　　郑州21世纪不动产郑州区域执行总经理王川认为，取消限购后，一些原来需求被积压的客户会有一个短期的释放，但从别的取消限购的城市的情况来看，往往是取消限购后的一两个月销量会有一个上涨，但之后又回到了原来的状态，在这种情况下，房地产商需要趁机消化库存，因此房价不会大幅上涨。“由于目前个人按揭贷款政策不变，郑州住房贷款利率基本上还是基准利率上浮20%，因此郑州商品住宅销量能否实现平稳的上涨还依赖于限贷政策的调整”，河南省房地产业商会常务副会长赵进京说。