
    
在7月份的小牛行情中，保险资金的股市投资开始回暖。保监会的最新数据显示，截至7月末，保险资金运用余额为85216.46亿元，较6月末的85906.64亿元减少近700亿。但值得注意的是，股票和证券投资基金账面余额却在7月份增加了430.93亿元，一改二季度账面余额逐月微降的局面。
　　保险资金在关注什么股票？《经济参考报》记者梳理的A股上市公司中期数据显示，TMT(科技、传媒、通讯)、医药和食品等领域是险资增持的热点，而房地产、能源、有色和银行等周期性行业则是险资逃离的首选。

　<STRONG>　大盘蓝筹仍是热点</STRONG>

　　保监会此前的数据显示，截至6月末，保险资金运用余额85906.64亿元，较年初增长11.8%。尽管保险资金运用余额快速增长，但股票和证券投资基金投资占比却有回落态势，而另类投资的布局态势则不断加快。
　　这一数据也反映在上市公司的中报里。WIND的数据显示，今年中期，险资持股的上市公司360家，比一季度末的374家和去年底的384家进一步减少。在持股变动方面，上半年，险资增持了240只股票，减持了254只股票。
　　整体而言，上半年险资持仓降低，4家上市保险股的中报数据也印证了这点。太保中报表示，上半年，权益市场估值受到抑制，趋势性机会较少。因此积极应对权益市场波动，及时调整仓位，通过主动操作降低权益市场整体下跌的影响。截至6月末，太保持有的股票资产占比仅3.7%，比上年末下降1个百分点。
　　在具体资产配置方面，大盘蓝筹股仍是险资配置的重点。剔除国寿集团控股的中国人寿、平安集团和平安人寿控股的平安银行以及中再集团和国寿再保险参股的光大银行外，险资持股最多的10只股票中，有5只银行股，1只券商股、2只交通股和2只地产建筑股。截至6月末，险资持股农业银行6001663379股，持股工商银行5639428466股，持股建设银行2735345154股，持股民生银行2297752566股，持股招商银行1584187624股，持股中信证券592201934股，持股大秦铁路479195135股，持股海南航空345046196股，持股中国建筑322785518股，持股建发股份246069876股。
　　重仓这些金融股的主要是国寿、平安和安邦。其中，平安人寿某产品持股农行1.48%，中国人寿某产品持股农行0.37%；平安人寿2只产品合计持股工行1.35%，安邦保险某产品持股持工行股0.15%，中国人寿某产品持股工行0.09%；平安人寿2只产品合计持股建行1.1%；中国人寿某产品持股民生银行4.06%，安邦财险某产品持股民生银行2.69%；安邦财险某产品持股招行6.28%，生命人寿某产品持股招行4.09%；中国人寿持股中信证券3.28%，中国人寿某产品持股中信证券2.1%，华夏人寿某产品持股中信证券1.69%。此外，险资持股平安银行2000667629股，其中平安集团自有资金持股占比8.76%，平安人寿自有资金持股比例达6.38%，平安人寿某产品持股比例达2.37%。中再集团持股光大银行2.05%，国寿再保险持股光大银行2.23%。国寿集团持股中国人寿68.37%。

　　<STRONG>减持地产、资源　增持医药、TMT</STRONG>

　　在行业分布上，上半年，保险资金明显撤离周期股，在减持的254只股票中，建筑业股票10只，房地产股票12只，采矿业股票12只，电力股票12只。TMT(科技、传媒、通讯)、医药和食品等领域则是险资增持的热点。
　　此外，虽然银行股仍然是险资配置的重点，但是已经出现分化。上半年，工行、农行、光大银行、浦发银行和兴业银行被险资减持，招行、民生银行和平安银行被险资增持，险资持股建行的数量没有变化。其余的中行、交行、中信银行、华夏银行、北京银行、南京银行和宁波银行未被险资持有。
　　不过，对房地产业的态度，不同保险公司的分歧颇大。在行业整体看淡房地产业的时候，安邦保险和生命人寿大幅增持地产股。华业地产的半年报显示，第三大股东悄然换成了“安邦人寿保险股份有限公司-积极型投资组合”，持股比例4.99%，离5%的举牌线仅一步之遥。此前，安邦系已举牌金融街、金地集团。在金地集团上，安邦保险和生命人寿甚至展开了拉锯战，双方连续增持。此外，生命人寿上半年还新进入深振业，两只产品合计持股4.64%，
　　南方基金首席策略分析师杨德龙对记者表示，“一方面这些地产股估值普遍较低，蕴藏中长期的机会，从财务投资的角度来看进行布局有望获利；另一方面由于这些公司大股东的持股比例普遍较低，因此也不排除通过举牌来影响公司的经营、改善其治理结构，以便获取更大的收益。”
　　上半年，医药、日常消费和TMT(科技、传媒、通讯)行业是险资关注的重点，在240只险资增持的股票中，医药股增持了25只，电信信息技术股增持了39只，媒体股增持了8只，日常消费股增持了17只。
　　平安集团首席投资官陈德贤此前表示，市场长期底部已现，但未来三到五年将是慢增长时期，牛市何时到来还是未知数。在资产配置上，截止6月30日，平安集团中报披露的权益类投资比例为8.8%，而过去的两个月，集中对A股进行了加仓，主要是ETF、消费类、医药等行业，目前权益类较6月末有所提高，房地产、银行也加了一些仓。“目前整个银行业都是调整的过程，银行也在整理自己的坏账。银行的优点在于信用风险管理，这比证券基金公司都要有优势。未来中国市场资产证券化过程中银行将是最大的赢家，因为有定价权，有主动管理风险的能力。”不过他表示，投的主要是大银行，小银行坏账率可能会比较高。
