
    
随着我国总体跨入老龄化社会，如何破解养老困局，便成了必须正视的、百姓高度关注的焦点问题。近日，记者在上海市松江区走访发现，该区着力推进的“幸福家园”互助型城乡养老服务模式，成效显著，口碑较好。
　　据上海市松江区民政局局长刘彦介绍，“幸福家园”养老模式有三大特点：第一，将实体养老服务场所与虚拟服务网络相结合；第二，将家庭养老和城乡社区居民互助养老相结合；第三，将政府养老与社会化养老相结合。

　　<STRONG>开通为老服务热线</STRONG>

　　近年来，随着经济社会的发展转型，家庭养老愈加弱化，独居老人、留守老人、空巢老人等问题逐渐浮出水面。有鉴于此，松江区做实一条“幸福久久”为老服务热线，构建家庭照顾支持系统。
　　记者了解到，“幸福久久”为老服务热线是松江区民政局与上海友康信息科技有限公司共同合作建立的为老服务信息化平台，目前共有两个套餐。
　　其中，套餐B采用“一键通”定制话机，老年人在家遇到紧急状况时，只要通过一个按键，就能联系到962899服务专线，客服会在第一时间通知紧急联系人，帮助联系110、120实施救援。
　　对于有需求的重残、独居(80岁以上)等特殊老年人的“一键通”话机及热线服务费均由政府补贴，不符合政府补贴条件的老年人如有服务需求，也可自费申请。
　　松江区民政局有关负责人表示，“962899”为老服务热线，定位于解决老人居家养老生活中的“救、帮、玩”难题，由区民政局采用政府购买服务的形式开设，2013年开始试点，目前已在全区全面铺开。

<STRONG>　　重建熟人社区</STRONG>

　　推广一群互助综合“幸福为老服务中心”，完善社区养老服务网络，是松江区民政局提高为老服务水平的另一抓手。
　　松江区在区、街镇、村(居)三个层面构建了社区居家养老服务工作网络，推出了“家庭自助式”、“邻里互助式”、“功能输出式”三种灵活多样的居家养老服务新模式，服务涵盖居家养老服务、老年人日间照料中心、助餐服务点等多方面的内容。
　　以“邻里互助式”为例，顾名思义，就是通过在居民区设置睦邻点的做法，让互不往来的邻居熟络起来，重建熟人社区，为老年人提供一定的服务支撑。据介绍，该区中山街道已建立30个睦邻点，覆盖街道15个居民区。
　　据松江区民政局提供的数据，该区目前共建有老年人日间服务中心19家，社区老年人助餐服务点19个，标准化老年活动室270个、民办老年活动室65个，建立社区综合为老服务中心6家。
　　这些“幸福为老服务中心”，为全区8150名老人提供包括助餐、助洁、助急、助浴、助行、助医等生活、娱乐和精神慰藉方面的居家养老服务，切实解决了社区老人日常生活中的“急、难、愁”问题。

　<STRONG>　打造星级养老院</STRONG>

　　松江区民政局还着力打造一批“幸福养老院”，并积极提升养老机构管理水平。
　　众所周知，与日益严峻的老龄化形势相比，现有的机构养老床位供给能力相对不足。为此，在加快推进公办养老机构建设的基础上，松江区积极鼓励动员社会各方力量兴办养老服务机构。
　　目前全区共有养老机构21家，其中公办16家、民办5家，床位数4560张，床位数占户籍老人的3.24%。
　　与此同时，松江区花大力着眼于养老机构软实力的提升，着力推进养老机构规范化建设、养老机构星级评定、非营利性养老机构养老服务入住评估等工作，努力从内部管理、服务标准、队伍建设等各方面提高养老机构的管理和服务水平。
　　据介绍，今年开始松江区内养老机构收费将与星级评定挂钩。
