    
以不良资产经营为主业的中国信达资产管理股份有限公司的业务继续保持增长。其日前公布的中报显示，集团实现归属于公司股东的净利润52.96亿元，较上年同期增长30.3%。截至6月底，集团总资产达4822亿元，较去年年底增长25.6%。
　　四大资产管理公司的战略重点各有不同，而不良资产经营业务则是信达的核心主业。半年报显示，截至6月底，其不良债权资产净额达1806亿元，较上年末增长57.4%；上半年新增不良债权资产收购成本为854亿元，同比增长100.2%；不良债权资产收入99亿元，同比增长58.5%。
　　据信达副总裁吴松云透露，今年不良资产的供应范围略有扩大，去年主要集中在长三角地区和小部分珠三角地区。今年在长三角之外，珠三角增加了部分供应，另外，中西部地区如山西、河南、山东也开始推出一些不良资产。
　　信达表示，上半年中国银行业不良贷款余额持续上升，信达也加快了银行业不良贷款处置节奏。上半年传统类不良资产(主要收购自银行及非银行金融机构)新增收购额达到72亿元，同比增长240.0%，公开市场占有率继续保持行业领先。
　　“预计商业银行在下半年会继续保持快速的不良资产出表速度，我们也会继续积极参与这方面的市场竞争。”吴松云表示。
　　中报还显示，上半年附重组条件类不良资产(主要收购自非金融机构)新增收购规模为782亿元，同比增长92.9%。不过，房地产在附重组类条件不良资产中占比有所下降，由去年底的60.3%下降至今年6月末的51.2%。
　　“今年房地产市场处于持续调整中，相信这种调整有利于房地产整个行业的发展。但是中国仍处于城镇化过程中，未来房地产市场的需求仍将较大，只不过在具体的区域上和业态上有所分化。”吴松云表示，因此，信达也顺应这一趋势，在策略上着重与大型国企、大开发商等优质客户合作，区域上侧重于在一、二线城市，特别是核心城市的中心区域进行资产配置，项目选择上注重棚户区和旧城改造等刚需型项目，以保证风险在可控范围之内。信达半年报显示，该公司在一、二线城市的房地产项目由去年底的64%提升至71%；总资产百亿元以上或房地产排名百强的大客户占比从2013年底的46%提升至66%。
　　吴松云表示，重组类业务主要特性是固定期限、固定收益，可能由于经济周期的变化导致个别资产出现逾期和违约风险，不过目前看主要是流动性风险，风险可控。“目前为止化解资产实现全额的本息回收。”吴松云说。
　　中报显示，上半年应收账款类不良债权资产月均年化收益率从2013年的13.8%下降为2014年上半年的12.2%，对此，吴松云表示，这正是主动进行风险调整和结构优化的结果。
　　今年上半年，首批5家地方资产管理公司获批成立，市场非常关注这些公司的成立是否会打破现有的市场格局。信达总裁臧景范对此表示，由于地方不良资产管理公司业务只能在省内设立机构、开展业务等，很难打破目前不良资产管理行业格局，中国不良资产管理行业仍将以四大资产管理公司为主。不过，未来集团将关注地产资产管理公司优势的发挥，考虑与相关地方资产管理公司的合资合作。